ciudadano y secretario de Florencia al magnífico señor Lorenzo, hijo de Pedro de Médicis.
Costumbre es de cuantos se proponen alcanzar el favor de un príncipe presentarle las cosas que
más pueden agradarle o en cuya posesión se sabe que se complace más. Y así unos le ofrecen caballos,
otros armas, estos telas de oro y aquellos piedras preciosas u otros objetos igualmente
dignos de su grandeza. Queriendo dar a vuestra magnificencia una muestra de mi reconocimiento,
no he hallado entre las cosas que poseo ninguna que me sea más querida y de la cual haga más caso
que mi conocimiento de la conducta de los mayores estadistas que han existido. Sólo he podido
adquirir este conocimiento con una dilatada experiencia de las terribles vicisitudes
políticas de nuestra edad y por medio de la lectura continua de la antigua historia.
Después de haber examinado por mucho tiempo los actos de aquellos claros varones y de haber
meditado sobre ellos con la más viva atención, he recogido el fruto de tan ardua y profunda tarea
en este reducido volumen que remito a vuestra magnificencia. Aunque la obra por su escaso valor
me parece indigna de vuestra grandeza, abrigo sin embargo la esperanza de que la acogerá
favorablemente, considerando que no podía hacerle presente más escogido que el de un
vuestra magnificencia, lo que yo no he logrado comprender sino después de largos años de estudie,
consuma fatiga y grandísimos peligros. No he llenado esta obra de aquellas prolijas
glosas con las que se hace ostentación de ciencia, ni adornándola con frases pomposas e hinchadas
porque he pretendido que sea agradable solo por la importancia del asunto y la verdad de
las cosas que abraza. Quisiera, sin embargo, que no se tuviese por demasiada presunción,
en un hombre de inferior condición, o baja si se quiere, el atrevimiento de dar reglas a los
perspectiva de un paisaje subirá ciertamente a las montañas más altas para ver desde allí
mejor los hondos valles, pero tampoco hay duda de que bajará a estos para reconocer en toda
su extensión y majestad los contornos y senos de las montañas y lugares elevados. Sucede lo mismo
en la política, si para conocer la naturaleza de los pueblos es preciso ser príncipe para
conocer la de los principados con bienestar entre el pueblo. Reciba, pues, vuestra magnificencia,
esta corta expresión con la misma bondad de ánimo que me mueve ofrecérsela, y cuando os
leer con cuidado este libro seguro estoy de que reconoceréis el vivísimo deseo que tengo
de veros llegar a la elevación que os prometen vuestro destino y eminentes prendas. Si desde la
cúspide de vuestra grandeza descendéis vuestras miradas hasta la oscuridad en que me veo,
comprenderéis toda la injusticia de los extremados rigores que me hace experimentar sin
interrupción la malignidad de la fortuna. Capítulo 1. ¿Cuántos géneros hay de principados y por qué
medios se adquieren? Todos los estados, todas las soberanías que tienen o han tenido autoridad sobre
los hombres, han sido y son repúblicas o principados. Los principados se distinguen
en hereditarios en la misma casa que reina desde largo tiempo o en nuevos. Entre estos,
los unos o son enteramente nuevos, como lo era el de Francisco Esforza en Milán,
o son como miembros añadidos al estado hereditario del príncipe que los adquiere,
tal es el reino de Nápoles con respecto al rey de España. Los estados adquiridos de este modo
o vivían bajo la dominación de un príncipe o gozaban de su libertad. El señorío absoluto
se consigue o por las armas del que le ocupa o por las de otro, o por algún caso afortunado o por
valor y talento. Capítulo 2. De los principados hereditarios. Pasaré en silencio lo relativo a
las repúblicas sobre cuyo gobierno he discurrido ya largamente en otra obra y solo fijaré la
consideración en los principados, siguiendo las divisiones que acabo de establecer para examinar
el modo de regir y conservar estos diferentes estados. Es preciso convenir desde luego en que
se encuentra menos dificultad en mantener los estados hereditarios acostumbrados a la familia
de su príncipe que los estados nuevos. Con efecto, el príncipe hereditario no necesita más que una
capacidad regular para mantenerse siempre en sus estados y no hay duda de que lo conseguirá,
sometiéndose de propósito al influjo de los casos naturales y no saliendo del orden y método
establecidos por sus predecesores. A no venir a despojarle una fuerza infinitamente superior,
aún en este último caso podrá volver a recobrarlos a pocos reveses de fortuna que
el usurpador sufra. Tenemos en Italia un ejemplo de cuanto expongo en la persona del Duque de
Ferrara, el cual pudo resistir a los venecianos en el año 1484 y al Papa Julio II en el 1510,
solamente porque era un soberano cuya familia venía por orden de sucesión desde tiempos remotos
dirigiendo este ducado. El príncipe natural debe ser amado no teniendo tanta ocasión y
necesidad de agraviar a sus súbditos y es regular también que éstos le tengan inclinación si no se
hace aborrecible por vicios enormes. La misma antigüedad y duración de un gobierno desvanece
los deseos y disminuye las ocasiones de mudarle, porque toda mudanza tiene sus inconvenientes y
deja sentados los cimientos para otra nueva. Capítulo 3. De los principados mixtos.
Síguese, pues, que las dificultades más grandes se encuentran en el principado nuevo,
al cual podrá llamarse soberanía mixta cuando éste no es absolutamente nuevo,
sino como un miembro incorporado a otro estado hereditario. Estas mismas dificultades nacen de
las variaciones que ocurren naturalmente en los principados nuevos, porque si al principio los
vasallos se prestan con gusto a mudar de señores creyendo que el cambio es ganancioso y llevados de
opinión toman las armas contra aquel que los gobierna, suelen engañarse y no tarda mucho en
reconocer que su situación empeora cada día, siendo casi siempre los males que experimentan
consecuencia necesaria de la mudanza. Se ve, en efecto, precisado todo príncipe nuevo a
dejar, más o menos, a sus nuevos súbditos, ya sea con la permanencia de las tropas que necesita
mantener en el país, ya con otra infinidad de incomodidades que acarrea constantemente toda
adquisición. Así es que el príncipe que se encuentra en este caso tiene por enemigos a todos
aquellos que han sido perjudicados con la ocupación del señorío y no pueden conservar en su amistad
a los que le han colocado en él, porque ni les es fácil realizar las esperanzas que tenían
concebidas, ni valerse abiertamente de medios violentos contra aquellos mismos a quienes debe
estar reconocido, puesto que un príncipe, por más fuerte que sea, necesita del favor y benevolencia
de alguna parte de los habitantes para entrar y mantenerse en el país adquirido. Por esta razón,
Luis XII de Francia perdió el estado de Milán tan pronto como lo ganó, y Luis Esforza le recuperó
la primera vez solo con presentarse delante de las puertas de aquella ciudad, porque el pueblo que se
las había abierto al rey, perdida la confianza en los favores de su gobierno y desvanecida la
esperanza que para lo venidero habían concebido, se cansó al instante del nuevo príncipe.
Es cierto también que no se pierde con tanta facilidad un país rebelde después de haber
sido reconquistado, porque el príncipe, a pretexto de la rebelión, no repara tanto en usar de aquellos
medios que pueden asegurarle la conquista, y así castiga a los culpables, atiende más a contener
los sospechosos y se fortifica hasta en los lugares de menor peligro. Por esta razón, si la primera
vez bastóle a Luis Esforza a acercarse a las fronteras del milanesado para quitárselo a los
franceses, la segunda, para apoderarse del mismo estado, tuvo precisión de juntarse con otros
soberanos, de destruir los ejércitos franceses y arrojarlos de Italia. La diferencia proviene de
los motivos que acabo de señalar. Lanzado dos veces del estado de Milán su nuevo señor, y
habiendo indicado las causas generales porque lo perdió la primera, resta examinar ahora las faltas
que ocasionaron su segunda desgracia y tratar de los medios que hubiera debido emplear el Rey de
para no perder su nueva adquisición, los cuales son aplicables a cualquier otro príncipe que se
hallare en circunstancias parecidas. Supongo desde luego que un soberano quiere reunir a sus antiguos
dominios otro estado nuevamente adquirido. Lo primero que debe considerar es si este último confina con
el que posee, si se habla en ambos la misma lengua o no y son del mismo origen. En este caso es muy
fácil conservarle, sobre todo si los habitantes no están acostumbrados a vivir libres, porque
entonces para asegurar la posesión basta haberse extinguido la línea de sus antiguos príncipes y
mantener sin alteración sus leyes, usos y costumbres. De este modo vivirán sosegados y quietos bajo el
dominio de su nuevo señor, a no existir entre ellos y sus vecinos una antipatía nacional.
Así hemos visto fundirse sucesivamente en Francia, la Borgoña, la Bretaña, la Gascuña y la
Andía, porque aunque hubiese alguna diferencia en la lengua de estos pueblos, podían conciliarse entre
sí, siendo muy parecidos en sus usos y costumbres. El soberano que adquiere esta clase de estados
necesita, si quiere conservarlos, atender a dos cosas solamente. La primera es, como queda dicho,
que se extinga la antigua dinastía. Y la segunda, que no altere las leyes ni aumente las contribuciones.
De este modo se reúnen y confunden insensiblemente los estados nuevos con el antiguo y en poco tiempo
no forman más que uno solo. Las mayores dificultades se encuentran cuando en el país
nuevamente adquirido, la lengua, las costumbres y las inclinaciones de los habitantes son
diferentes de las del estado hereditario al cual se agrega. Entonces para conservarlo es preciso
tener tanta fortuna como maña y prudencia. Uno de los árbitros más eficaces y preferibles con
que el nuevo soberano hará más durable y segura la posesión de semejantes estados será el fijar en
ellos su residencia. De este medio se valió el turco con respecto a Grecia, país que jamás
hubiera podido mantener bajo su dominio por más precauciones que hubiera tomado, a no haberse
decidido a vivir en él. Una de las ventajas que este sistema ofrece es que si en el nuevo
estado estallan desórdenes puede el príncipe reprimirlos con prontitud, mientras que estando
ausente muchas veces no los conoce hasta que son tan graves que ya no es posible el remedio.
Además de esto, la nueva provincia nunca experimenta los robos y vejaciones irritantes
de los gobernadores y en cualquier caso logra las ventajas de un pronto recurso a su señor,
el cual tiene así más ocasión de hacerse amar por los nuevos súbditos si se propone obrar bien
o de hacerse temer si quiere portarse mal. Agrégese a todo que si un extranjero pensara
en invadir el nuevo estado se hallaría detenido por la dificultad suma de arrebatársele a un
príncipe que reside en él y puede, por tanto, ejercer la mayor vigilancia.
Será otro medio excelente el de enviar colonias a uno o más puntos que sean como la llave del
país, medida indispensable a no mantener allí un número crecido de tropas. Estas
colonias le cuestan poco al príncipe y solo serán gravosas a aquellos individuos particulares que
inspiren recelos o que trate de castigar, despojándoles de sus haciendas para donárselas
a otros moradores nuevos más seguros. De este modo, como siempre, es corto el número de los
despojados y estos en adelante no podrán causar daño. Por haber quedado pobres y dispersos se
consigue más fácilmente que permanezcan sumisos todos los demás. Como suelen estarlo por lo
regular, no habiendo sufrido perjuicio alguno y temiendo, si llegan a inquietarse, la suerte
de los primeros. De aquí infiero que estas colonias, siendo poco gravosas y casi indiferentes al
interés del mayor número, son también más fieles y favorables al príncipe, porque no debe
perderse de vista que es indispensable ganar a los hombres o deshacerse de ellos. Si se les
causa una ofensa ligera podrán luego vengarla, pero arruinándolos, aniquilándolos, quedan
imposibilitados de tomar venganza. La seguridad del príncipe exige, pues, que la persona agraviada
quede reducida al extremo de no poder inspirar recelos en lo sucesivo. Pero si en lugar de
colonias mantiene el soberano numerosos ejércitos en el nuevo estado, gastará infinitamente más y
consumirá todas las rentas del país en su defensa, de suerte que la adquisición le traerá más
pérdidas que ganancia. Los daños que causa este último arbitrio son tanto mayores cuando se
extienden indistintamente a la universalidad de los habitantes, molestándoles con las marchas,
alojamientos y tránsito continuo de las tropas. Incomodidad que alcanzará a todos y que al cabo
hace a todos enemigos del príncipe, y enemigos peligrosos porque, aunque cuando estén sujetos
y subyugados, permanecen en sus propios hogares. En fin, no hay razón que no persuadá de que es
tan inútil esta clase de defensa como ventajosas las colonias que hemos propuesto. El soberano que
quiere un estado distante y diferente del suyo en lengua, usos, leyes y costumbres, debe constituirse
en defensor y jefe de los príncipes vecinos más débiles y estudiar el medio de enflaquecer a los
más poderosos, impidiendo, sobre todo, que ponga allí los pies cualquier extranjero que tenga tanto
poder como él, porque sucederá a veces que soliciten su auxilio los mismos descontentos,
o por miedo o ambición, como los de Etolia llamaron a Grecia a los romanos, y, como siempre,
fueron llamados estos últimos por los habitantes de todas las provincias donde entraron.
La razón es muy sencilla, pues al extranjero recién venido se le reúnen siempre los menos
fuertes, estimulados por la natural envidia que abrigan hacia aquel que les sobrepuja en
grandeza o los ha despojado. No es difícil ganar a los príncipes que se encuentran en este caso,
haciéndoles formar parte, por medio de hábiles transacciones del cuerpo del
Estado que se ha adquirido, pero debe tenerse cuidado de impedirse que alcancen demasiada
fuerza y autoridad, al paso que el más prepotente procurara con sus tropas y las confederadas abatir
a los más poderosos para hacerse y mantenerse siempre dueño independiente del país. El que
no sepa valerse de estos arbitrios bien pronto perderá cuanto hubiera adquirido y experimentará
grandes dificultades y trabajos mientras lo conservaré. Siempre empleaban los romanos
en las provincias sometidas a su imperio los medios y precauciones que acabo de apuntar.
Poblaron las de colonias, sostuvieron a los príncipes menos poderosos, pero sin acrecentar
sus fuerzas y disminuyeron las de aquellos que podían infundirles temor y nunca permitieron que
potencia alguna extraña adquiriese allí la menor influencia. Tomando por ejemplo la provincia de
Observamos desde luego cómo sostuvieron en ella a los pueblos de Etolia y de Acaya,
cómo debilitaron el poder de los macedonios y lanzaron del territorio a Antíoco. Por más
servicios que recibieron de los aqueos y los etolios jamás les permitieron el menor aumento
de dominación, desatendieron constantemente todos los medios de persuasión que empleó
no queriendo admitir la amistad suya sino para enflaquecer sus fuerzas y siempre temieron
demasiado a Antíoco para consenterle que conservase señorío en aquella provincia.
Hicieron pues los romanos en esta ocasión lo que debe hacer todo príncipe prudente,
el cual no sólo acude al remedio de los males presentes sino que también precabe
los que están por venir. Cuando los males se prevén anticipadamente admiten remedio
con facilidad pero si se espera a que estén encima para curarlos no siempre se logrará
el remedio haciéndose a veces incurable la enfermedad. En los principios la tesis es
fácil de curar y difícil de conocer más si no se conocen ni cura en su origen con el tiempo
viene a hacerse tan fácil de conocer como difícil de curar. Este ejemplo sacado de la medicina puede
aplicarse exactamente a los negocios del estado porque habiendo la debida previsión, talento que
únicamente poseen los hombres hábiles y superiores, los males que pueden sobrevenir se evitan y atajan
pronto pero cuando por no haberlos previsto al principio llegan luego a tomar tanto incremento
que hasta el vulgo los advierte y conoce entonces ya no tienen remedio. Por eso los romanos que
antes de que llegaran se aplicaban a precaverlos con celeridad sin dejarlos agravarse o empeorarse
por evitar una guerra. Sabían muy bien que al fin no se evita sino que se dilata siempre con gran
ventaja del enemigo. Ajustados a estos principios decretaron prontamente la guerra contra Philippo
y contra Antíoco en Grecia por no tenerse que defender de estos mismos soberanos en Italia.
Es cierto que pudieron entonces no tenerla con ninguno de los dos pero no quisieron tomar este
partido ni seguir la máxima de ganar tiempo que tanto recomiendan los sabios de nuestros días.
Usaron únicamente de su prudencia y de su valor porque con efecto el tiempo todo lo
arrastra y puede traer tras de sí tanto el bien como el mal y el mal como el bien.
Volvamos ahora a Francia y examinemos si en algún modo siguió los principios que acabamos de
No hablaré de Carlos VIII sino de Luis XII que por haber dominado más tiempo en Italia nos dejó
vestigios más señalados para llevar adelante la observación de su conducta la cual, como echaremos
luego de ver, ajustó precisamente a lo contrario de lo que se convenía para conservar un estado
tan distinto del suyo en lenguaje y costumbres. Luis fue llamado a Italia por la ambición de
los venecianos que intentaban servirse de él para apoderarse de la mitad de Lombardía. No
reprobaré yo esta entrada del rey en Italia ni el partido que entonces tomó porque a la sazón
en aquel país y habiéndole cerrado todas las puertas el recuerdo de los estragos causados por
su antecesor Carlos tal vez le fue indispensable aprovecharse de aquella alianza que se la
presentaba para volver a entrar en Italia como quería y hubiera sido favorable el éxito de su
monarca reconquistó rápidamente la lombardía y con ella la reputación que había perdido
carlos genova se sometió los florentinos desearón y obtuvieron su amistad y todos los señores de
los demás estados pequeños se apresuraron a pedírsela como el marqués de mantua el duque
de ferrara los vertiboglios señores de bologna la condesa de forli los señores de faenza pésaro
rimini cancerino pionvino y los de luca pisa y cena entonces los venecianos llegaron a conocer su
imprudencia y el partido temerario que habían abrazado como que por adquirir dos plazas en
las dos terceras partes de italia y con qué facilidad no hubiera podido el rey apreciando
y sabiendo seguir las reglas anteriormente indicadas mantenerse poderoso en italia y
conservar y defender a sus amigos estos aunque numerosos y fuertes temían a la iglesia y a los
venecianos y debían por su propio interés mantenerse unidos a él luis podía también con sus
socorros fortificarse fácilmente para rechazar de la península cualquier otra potencia peligrosa
más apenas entró en milán siguió el sistema diametralmente opuesto dando socorro al papa
alejandro para invadir la romaña no conoció que se debilitaba a sí mismo tomando este partido que
se privaba de los auxiliares que se habían puesto bajo su protección y que engrandecía la iglesia
añadiendo al poder espiritual que le daba tanta fuerza el temporal en un estado tan considerable
esta primera falta lanzole en la inevitable pendiente de otras muchas más hasta el punto
de verse precisado a volver a italia para poner límites a la ambición del mismo alejandro a
impedir que se apoderase de la toscana no contento con haber dilatado los dominios del papa y haber
perdido a sus aliados naturales hizo por el deseo de enseñorearse del reino de nápolis la locura
de partirle con el rey de españa y así siendo él antes el árbitro único de italia se creó en ella
un rival un concurrente a quien pudiesen acudir los descontentos y los ambiciosos y pudiendo haber
dejado en este reino a un príncipe que habría sido tributario suyo le lanzó de allí poniendo
en su lugar a otro con bastante poder para arrojarle a él mismo es tan natural como común el deseo de
adquirir y los hombres son más bien alabados que reprendidos cuando pueden satisfacerle pero
aquel que sólo tiene deseo y carece de medios para adquirir es un ignorante digno de vituperio
si el rey de francia podía con sus propias fuerzas atacar al reino de nápolis debía hacerlo más si no
podía a lo menos no debía dividirlo pues aunque el repartimiento de la lombardía con los venecianos
merece alguna excusa porque estos le habían proporcionado el medio de entrar en italia el
repartimiento de nápolis sólo es digno de censura porque no había motivo que lo aconsejara cometió
pues el rey luis cinco faltas inexplicables en italia aumentó la fuerza de una potencia grande
y destruyó las potencias pequeñas llamo a un extranjero muy poderoso no vino a vivir en
italia ni estableció colonias a pesar de estos errores todavía hubiera podido quizás sostenerse
a no haber cometido el sexto que fue despojar a los venecianos es verdad que si no hubiera
engrandecido el estado de la iglesia ni introducido en italia a los españoles habría sido necesario
debilitar a la señoría de venecia pero jamás debió consentir en su ruina
manteniendose los venecianos poderosos hubieran impedido que los otros acometieran en presa alguna
contra la lombardía ya porque no lo habrían consentido no pudiendo ellos mismos apoderarse
de este estado ya porque no habrían querido los otros quitarse la francia para dársela a aquellos
o ya en fin porque les faltase audacia para atacar estas dos potencias
si se replica que el rey luis cedió la romaña a alejandro sexto y un trono a españa por evitar
una guerra responderé con lo que ya tengo dicho que nunca debe dejarse empeorar un mal por temor
a una guerra pues al cabo nos evita y solamente se dilata el daño propio si alegan otros la promesa
que luis había hecho al papa de concluir por él esta empresa con la condición de que quitaría
todo impedimento para su matrimonio por medio de una dispensa y de que daría el capelo al arzobispo
de ruán mi respuesta sea ya en el artículo que pondré después donde hablaré de la palabra del
y de cómo debe guardarla perdió pues el rey luis la lombardía por no haber observado ninguna
precaución de aquellas que toman cuantos al apoderarse de un estado quieren conservarlo
nada menos extraño que semejante suceso y nada al contrario más natural más regular y consiguiente
del mismo modo me expliqué yo en antes con el cardenal de ambos y cuando el hijo de alejandro
cesar borgia duque de valentino ocupaba la romaña diciéndome este cardenal que los italianos nada
entendían del arte de la guerra le respondí que los franceses no entendían nada de los
de estado porque si hubieran tenido inteligencia en tales asuntos jamás habrían consentido que la
iglesia alcanzara tan grande incremento de dominación temporal no tardó en hacer ver la
experiencia que el acrecentamiento de roma y el de españa en italia se debe a francia y no proviene
de otra causa la ruina de la misma francia en italia de aquí se deduce una regla general que
nunca o rara vez falla y es la siguiente el príncipe que procura el engrandecimiento de otro
labra su propia ruina porque claro está que para ello ha de emplear sus propias fuerzas o su propia
y estos dos medios que ejercita despiertan celos y sospechas en el ánimo de aquel que por ellos ha
llegado a ser más poderoso capítulo 4 porque el reino de darío conquistado por alejandro no se
levantó contra los sucesores de este después de su muerte causa admiración al considerar las
dificultades que se encuentran para conservar un estado recientemente conquistado como el imperio
de asia de que se hizo dueño en pocos años alejandro el magno habiendo muerto este tan pronto
que apenas tuvo tiempo para tomar posesión de él no padeció una revolución completa se mantuvieron
no obstante sus sucesores en aquel estado sin experimentar más dificultad para conservarle que
la que entre ellos mismos produjo su propia y particular ambición responderé a esto que todos
los principados de que guarda alguna noticia la historia han sido gobernados de dos diferentes
modos o por un príncipe absoluto ante el cual son esclavos todos los demás hombres concediéndoles
como ministros y por una gracia especial la facultad de que le ayuden a gobernar su reino
o por un príncipe y por los grandes de aquel mismo estado no gobernando estos últimos por favor
particular del primero sino solamente en virtud de un derecho inherente a la antigüedad de su
familia y teniendo también señorío y vasallos particulares que le reconozcan por sus dueños y
les consagren una devoción personal en los países gobernados por un príncipe y por esclavos tiene el
infinitamente mucha más autoridad porque nadie reconoce en sus estados otro soberano más que a
él y en cuando obedezcan a otros individuos lo hacen como a ministros u oficiales del primero sin
tenerles atición particular la turquía y francia nos presentan en el día ejemplos de estas dos
especies de gobierno toda la monarquía turca se gobierna por un señor en cuya presencia son
esclavos los demás hombres divide pues su reino en diferentes provincias y a cada una envía
administradores mudándolos o quitándolos a su antojo pero el rey de francia se ve rodeado de
multitud de personas ilustres por la antigüedad de su linaje que tienen vasallos que los reconozcan
y estimen como a sus señores y que disfrutan en suma de varias prerrogativas que el rey mismo
no podría quitarles sin exponerse a muchos peligros si queremos examinar estas dos soberanías
veremos que se necesita vencer grandes dificultades para apoderarse de un reino
gobernado como el del turco pero que tampoco hay cosa tan fácil como conservarle después de
conquistarlo ciertamente es ardua empresa la de ocupar un estado semejante porque cualquiera
que lo intente no podrá contar con que le llamen los grandes de aquel reino ni aguardar
que éste se revele ni confiar en los socorros de aquellos que estén al lado del príncipe
percibiéndose fácilmente la razón por lo que ya hemos dicho sobre la organización de tales estados
como en efecto todos son esclavos del príncipe y allegados suyos es difícil corromperlos y aún
cuando se les ganase se conseguiría poca ayuda no pudiendo los mismos inclinar el pueblo a su
partido por las razones que hemos expuesto y así cualquiera que acometa a los turcos suponga que
ha de encontrar los unidos y más bien debe contar con sus propias fuerzas que con los desórdenes
que estallarán a favor suyo en el imperio pero vencidos y derrotados sus ejércitos en términos
que no pudieran volver a reponerse ya no habría que temer más que la familia del príncipe
extinguida la cual no quedaría otra entre las demás del estado que tuviese crédito bastante
para con el pueblo y del mismo modo que el vencedor nada podría esperar de ellas antes
del combate tampoco podría temer nada después de la victoria todo lo contrario sucede en
reinos gobernados como francia en ellos puede entrarse fácilmente ganando a algunos varones
porque nunca faltan descontentos y personas que deseen la mudanza estos pues abrirán las puertas
y facilitarán las conquistas del estado pero al querer después conservarle se experimentarán
infinitas dificultades así de parte de los conquistados como de los que prestaron su
auxilio no basta en este caso extinguir la familia del príncipe porque quedan después los grandes
del estado que se hacen cabeza de partidos nuevos y como ni es posible contentarlos ni
destruirlos fácilmente se pierde la conquista a la primera o a la más mínima ocasión
ahora pues considerando de qué naturaleza era el gobierno de darío le encontramos semejante al
del turco alejandro tuvo que acometerle por todas partes hasta enseñorearse del territorio pero
vencido y muerto darío quedó el estado en poder del conquistador sin que debiera temerse su pérdida
por las razones que ya hemos apuntado con la misma tranquilidad le hubieran poseído sus sucesores
habiendo estados unidos porque efectivamente no se vieron más alborotos en este imperio que los
ellos mismos suscitaron no se espere una posesión tan quieta de estados gobernados como francia los
frecuentes levantamientos de españa de las galeas y de grecia contra los romanos provenían todos del
gran número de rellezuelos que había en estos países mientras subsistieron semejantes señores
fue para los romanos instable y peligrosa la posesión de estos territorios pero cuando
fueron destruidos y borrada hasta la memoria de su poder fijaron los romanos su dominio y
dieron estabilidad a su imperio cuando los romanos batallaban unos contra otros en aquellas
provincias cada partido según la autoridad que hubiera ejercido en ellas podía contar con su
auxilio porque anulada la familia de los antiguos señores territoriales no reconocían otro dominio
que el de los romanos reflexionando pues sobre todas estas diferencias nadie se admirará de la
ni de las dificultades que experimentaron otros famosos capitanes como pirro en conservar sus
conquistas lo que no debe atribuirse a la buena o mala conducta del vencedor sino a la diferencia
en gobierno de los estados conquistados capítulo 5 cómo han de gobernarse las ciudades o principados
que antes de ser conquistados se regían por sus propias leyes
tres medios tiene el conquistador para conservar los estados adquiridos en que concurren las
circunstancias ya explicadas y que están acostumbrados a gobernarse por sus leyes
particulares bajo un gobierno republicano el primero es arruinarlos el segundo fijar
su residencia en ellos el tercero dejarles sus leyes exigirles un tributo y constituir
un gobierno compuesto de corto número de personas de confianza que mantengan la paz en el país
este gobierno recién creado por el príncipe sabe que no puede subsistir sin su poder y favor y
por consiguiente tiene interés en mantenerle en la posesión del territorio se logra también mucho
más fácilmente conservar una ciudad acostumbrada a gobernarse por sus propias leyes destinando para
su gobierno un corto número de sus propios ciudadanos que por cualquier otro arbitrio
los lacedemonios y los romanos nos han dejado ejemplos de estos diferentes modos de contener
a un estado los primeros gobernaron a atenas y atebas estableciendo un gobierno compuesto
de pocos sin embargo volvieron a perder estas dos ciudades los romanos para asegurarse de capua
de cartago y de numancia las aniquilaron y no volvieron a perderlas quisieron por el contrario
poseer la grecia como la habían poseído los espartanos concediéndola su libertad y dejándola
sus leyes pero nada adelantaron por este medio y al cabo se vieron en la precisión de destruir
muchas ciudades de aquella provincia para sujetarlas como que no hay ciertamente otro
arbitrio más seguro cualquiera pues que llegue a hacerse dueño de una ciudad acostumbrada a gozar
de su libertad y no la destruya debe temer que será destruido por ella la servirá de lema
en todas sus revoluciones el recuerdo de sus antiguos fueros y el grito de la libertad que
no se borran con el transcurso del tiempo y por recientes beneficios de manera que por más
precauciones que se tomen no dividiendo o dispersando a los habitantes nunca se
desarraigará de su corazón ni apartará de su memoria el nombre de libertad y la inclinación
a sus antiguas instituciones estando por lo mismo prontos todos a reunirse para recobrarlas con la
más ligera ocasión buen ejemplo de esto nos presenta pisa después de haber vivido tantos
años bajo el yugo de los florentinos pero cuando las ciudades o las provincias están acostumbradas
a vivir sujetas a un príncipe cuya dinastía se haya extinguido como ya se hayan hechas a la
obediencia y por otra parte están privadas de su soberano legítimo no son capaces de avenirse para
elegir otro nuevo ni tienen disposición para llegar a proclamarse libres siendo por consiguiente
más lentas o remisas en tomar las armas y presentando al príncipe nuevo más medios
de granjearse su amor al paso que afianza la posesión del territorio en las repúblicas es
por el contrario más fuerte y activo el aborrecimiento y más vivo el deseo de venganza
y la memoria de su libertad antigua no les deja ni puede dejar un solo momento de serenidad
de suerte que los medios más seguros de conservarlas son o destruirlas o fijar en ellas su residencia
público. Capítulo 6. De los nuevos estados que un príncipe adquiere por su valor y
por sus propias armas. No os extrañe que en la relación que voy a hacer de los principados
nuevos, del príncipe y del estado, me valga solamente de los grandes ejemplos que ofrece
la antigüedad. Casi siempre caminan los hombres por sendas trilladas. Pocos obran por sí mismos,
sino por espíritu de imitación. Pero como este espíritu no puede ser exacto en todo, ni suele
ser posible llegar a la altura de aquellos que se toman por modelos, el hombre advertido
debe únicamente seguir los caminos que abrieron otros, tenidos por superiores, e imitar bien a
los que han sobresalido, a fin de que si no se consigue igualarles, tengan al menos sus acciones
de alguna semejanza con las suyas. Cada uno, pues, deberá portarse como el ballestero prudente,
que cuando advierte que el blanco a que dirige sus tiros se haya demasiado distante, considera la
fuerza de su arco y apunta más alto que el blanco, con el objeto de llegar siquiera a tocarle en
línea parabólica. Paso ahora a decir que las dificultades mayores o menores que se experimentan
para mantenerse en un principado absolutamente nuevo dependen mucho de las prendas personales
del que lo ha adquirido, así como llegar a ser príncipe desde simple particular supone antes o
mucha fortuna o gran talento, y con uno de estos dos medios debe allanarse la mayor parte de los
obstáculos. Sin embargo, se ha visto también sostenerse mejor a aquel que ha contado menos
con su fortuna, y tampoco hay duda de que proporciona ventajas al príncipe que no tenía
otros estados el venir a domiciliarse en aquel de que se ha hecho dueño. Si hemos de hablar de los
que llegaron a ser príncipes por su valor o su talento, debe citarse en primer lugar a Moisés,
Ciro, Rómulo, Teseo, etc. Pues, aunque parece desde luego que no debería hacerse mención de
en cuanto a que no fue más que el ejecutor de las órdenes del cielo, merece no obstante nuestra
admiración por haber sido escogido por Dios para manifestar su voluntad a los hombres.
Si examinamos con atención la conducta de Ciro y de otros que adquirieron o fundaron reinos,
la hallaremos digna de todo elogio, y se advertirá también que la dirección que siguió cada uno de
ellos no fue diferente de la de Moisés, aunque éste tuvo tan grande maestro. Su vida y sus acciones
probarán también que toda su fortuna consistió en presentárseles una ocasión favorable para
introducir la forma de gobierno que parecía más conveniente a sus nuevos estados y en haber sabido
aprovecharse de ella, que habrían sido inútiles su valor y talento si les hubiese faltado la
ocasión de emplearlos o si la hubieran malogrado por carecer de las prendas personales correspondientes
a sus altos destinos. Era muy necesario, pues, que Moisés encontrara a los israelitas esclavos en
Egipto y aún oprimidos por los naturales de aquel país para disponerles a que le siguieran por salir
de su esclavitud. Era necesario también que no encontrara Rómulo quien le criara en Alba y que
fuese abandonado en su nacimiento para que pudiese llegar a ser rey de Roma, fundando esta ciudad que
hizo patria suya. Ciro debió encontrar a los persas descontentos con el imperio de los medos y
a los medos afeminados por una larga paz. Últimamente Teseo no hubiera podido dar muestras de su valor a
no haber hallado dispersos a los atenienses. Estas ocasiones son las que proporcionaron a aquellos
hombres ilustres el buen éxito de sus empresas y de las que supo su talento aprovecharse para ilustrar
a su patria y engrandecerla. Los que llegan al rango eminente de los príncipes por medios semejantes
a los de estos héroes adquieren la soberanía superando graves obstáculos, pero la conservan
también sin trabajo. Las dificultades que experimentan nacen en parte de las mudanzas
que necesitan introducir para establecer su gobierno y afianzar la seguridad de su dominio.
Como que nada es más arduo ni de éxito tan dudoso y arriesgado en la práctica como la introducción
de leyes nuevas. Aquel que la emprende tiene por enemigos a cuantos se hallaban bien con las leyes
antiguas y no puede contar sino con aquellos a quienes las nuevas pueden ser ventajosas.
Defensas débiles cuya tibieza nacen parte del miedo a sus contrarios a quienes asiste el
poderoso influjo del antiguo orden de cosas y en parte de la incredulidad de los hombres que
naturalmente desconfían de toda mudanza mientras no la ha confirmado una larga experiencia.
De aquí se sigue siempre que los enemigos del nuevo orden tienen ocasión de oponerse a él
formando partido y los otros defienden el suyo con flojedad. De suerte que el príncipe se expone a
las contingencias por la calidad de sus enemigos como por la de sus defensores.
Para apurar esta cuestión conviene examinar si estos innovadores pueden intentar las mudanzas
por sí mismos o si dependen de otro. Quiero decir si para llevar adelante sus proyectos tienen que
emplear el medio de la persuasión o poseen, aun cuando carezcan de este recurso, la fuerza
necesaria para forzar su voluntad. En el primer caso, jamás salen con su intento, pero siendo
temibles e independientes rara vez dejarán de conseguirlo. De aquí proviene que triunfaran
todos los profetas armados al paso que decayeron los sinermes. La causa de esto no solo se explica
por las razones indicadas sino que dimana del carácter voluble de los pueblos tan pronto
a decidirse por una opinión nueva como flojos para mantenerse en ella. De forma que es necesario
tomar disposiciones para forzar al pueblo a que crea desde el momento en que principia a no creer.
Moisés, Ciro, Teseo y Rómulo. Estando desarmados no hubieran podido asegurar por mucho tiempo la
observancia y duración de sus constituciones, como le ha sucedido cabalmente en nuestros días al
reverendísimo Jerónimo Sabonarola, que vio caer por tierra sus proyectos desde el momento mismo en
que, perdiendo la confianza de la multitud, le faltaron los medios para obligarla a conservársela
y para inspirársela a los más incrédulos. Grandes obstáculos en verdad y, a cada paso peligros,
encontraron los primeros, necesitando para superarlos mucho talento y mucho valor,
pero al fin vencieron porque, allanadas las dificultades, se principia a adquirir cierta
veneración. Cae desalentada la envidia y el poder y la honra se arraigan y fortalecen.
Después de presentados los ejemplos que ofrece la historia de varones tan ilustres, me ceñiré a
citar otro en realidad menor, pero que tiene analogía con los precedentes y es el de Jerón
el siracusano, este de simple particular, llegó a ser príncipe de Siracusa y no debió su fortuna,
sino a haber sabido aprovecharse de una ocasión propicia. En efecto, hallándose muy apretados
los siracusanos, le tomaron por caudillo y mereció luego ser su príncipe, por haber sido tal su
conducta privada que, cuantos han escrito acerca de él, dicen que no le faltaba más que un reino
para reinar dignamente. Reformó la milicia antigua y organizó otra enteramente nueva,
rompió las alianzas antiguas, contrayendo otras más convenientes y, como podía contar con sus
amigos y sus soldados, le fue fácil sentar sobre semejantes cimientos su fortuna, de manera que,
habiéndole costado mucho trabajo adquirir, pudo costarle muy poco la conservación de lo adquirido.
de buena fortuna. Escaso trabajo cuesta conseguir un principado a aquellos que de simples particulares
se ven levantados a esta altura por especial favor de la fortuna y sin presentárseles el menor
obstáculo, pero si han de conservarle después de alcanzado, tendrán que vencer muchas y grandes
contrariedades. En este caso, se hallan los que adquieren un estado por medio de dinero o por
gracia de aquel que se les concede, como sucedió a las personas que constituyó Darío por soberanos
en las ciudades griegas de La Jonia y del El Esponto, atendiendo a su propia gloria y mayor
seguridad. Y como lo fueron en Roma los simples militares que se elevaban al imperio sobornando
a los soldados. Todos estos se sostienen únicamente por la suerte y por la voluntad del que los ensalza,
dos fundamentos tan mudables como pocos seguros. Además, que ni ellos saben ni pueden mantenerse
en semejante dignidad. No saben porque cualquiera que ha vivido como particular ignora por lo común
el arte de mandar a no ser hombre de muy señalado talento o de un espíritu muy superior. Tampoco
pueden mantenerse en aquel rango porque carecen de tropas con cuyo afecto y fidelidad pueden contar.
Por otra parte, los estados que se forman tan repentinamente, a semejanza de todo cuanto en
la naturaleza nace y crece con igual prontitud, ni arraigan ni se consolidan de manera que puedan
resistir el embate del primer viento contrario o de la primera tempestad que sobrevenga, a menos que,
como ya hemos dicho, no se hallen los príncipes que los rigen adornados de grandes prendas y de
una fuerza de ingenio sobresaliente para valerse de los medios propios de conservar lo que les ha
concedido la fortuna y que después de llegar a tan elevado puesto busquen y encuentren aquellos
apoyos que los otros procuran adquirir antes de haberlo alcanzado. Sobre estos dos modos de
ascender a la soberanía o por un efecto de la fortuna o por el talento, quiero proponer dos
ejemplos de nuestros días, a saber, el de Francisco Esforza y el de César Borgia. El primero,
por medios legítimos y por su grande habilidad, llegó a ser duque de Milán y conservó sin mucho
trabajo lo que tanto le había costado adquirir. César Borgia, llamado comúnmente el duque de
Valentino, logró una soberanía por la fortuna de su padre y la perdió luego que le faltó este,
aunque empleó todos los medios de que puede valerse un hombre hábil y prudente para conservarla
y no omitió nada de lo que deben hacer aquellos que adquieren estados nuevos por las armas o la
fortuna de otro tratando de mantenerse en la posesión. Posible es, sin duda, al hombre de
que aún no ha sentado los cimientos de su poder cuando le adquiere, fijarlos después, pero esto
no se hace sino a costa de mucho trabajo por parte del arquitecto y de grandes peligros por la del
edificio. Si se quiere examinar la carrera y progresos de la fortuna del duque de Valentino,
se verá lo que tenía hecho para cimentar su poder futuro y este examen no será superfluo,
porque no acertaría yo a proponer a un príncipe nuevo otro modelo más digno de ser imitado que
el del mismo duque, si este, pues, a pesar de todas las medidas que tenía tomadas, no consiguió su
intento, más fue por un efecto de su mala suerte constante en serle contraria que por culpa suya.
Cuando Alejandro VI quiso dar a su hijo una soberanía en Italia, debió luego tropezar
con grandes obstáculos y preveer que serían mayores en lo sucesivo. No encontraba, por de
medio alguno de hacerle soberano de un estado que no perteneciese a la iglesia y sabía también que
cualquiera de ellos que determinara desmembrar suscitaría la oposición del duque de Milán y los
venecianos, como que Faenza y Rimini, en que fijó al principio la atención, estaban ya bajo la
elección de Venecia. Veía, además que las armas en Italia, y especialmente aquellas, de que hubiera
podido servirse, se hallaban en manos de los orsinis, de los colonas y sus partidarios,
con quienes no podía contar, porque temían el engrandecimiento del Papa. Era indispensable,
pues, destruir este orden de cosas, trastornar los estados de Italia para apoderarse de la
soberanía de una parte, lo que no fue difícil. Los venecianos habían resuelto por otros motivos
llamar a los franceses a Italia, proyecto a que no se opuso el Papa. Antes bien, le favoreció,
prestándose a anular el primer matrimonio de Luis XII, entra pues este rey en Italia,
ayudado por los venecianos y con el consentimiento de Alejandro, pero apenas había llegado a Milán
cuando ya consiguió el Papa que le diese tropas para apoderarse de la Romaña, y así se hizo
dueño de ella en fuerza de la reputación de las armas del rey su aliado. Habiendo el duque
adquirido por este medio la Romaña y abatido a los colonas, quería a un tiempo conservar su
principado y aumentarle, pero no tenía confianza en las tropas de los orsinis de que se había
servido, ni estaba muy seguro de la voluntad de Francia, por lo que temía que las fuerzas
le faltasen al mejor tiempo y que no sólo les estorbaran para llevar en adelante sus
proyectos de engrandecimiento, sino que le quitaran también lo que había conquistado.
Los mismos recelos le inspiraba Francia que los orsinis, estos, le dieron una prueba de la poca
confianza que debía fundar en ellos, cuando después de la toma de Faenza atacó a Bologna y vio que se
portaron con flojedad, y en cuanto a la primera pudo juzgar de sus intenciones el duque cuando,
ya tomado el ducado de Urbino, invadió a la Toscana, de cuya empresa le obligó a desistir el
rey. Puesto en esta situación, resolvió el duque proceder en adelante con independencia absoluta
de la fortuna o de las armas de otro. Comenzó su obra debilitando el partido de los orsinis y de
los colonas en Roma, y atrayendo al suyo todos los nobles unidos a estas dos casas, cuya voluntad
iba ganando, ya con dinero, ya con la provisión de gobiernos y empleos, según la clase de cada cual,
de forma que en pocos meses entibióseles la devoción que tenían a los primeros, consagrándosela
enteramente al duque César Borgia. Después de haber dispersado a los colonas con tanta destreza,
atrayendo a su bando sus mejores elementos, aguardó ocasión oportuna para perder a los
orsinis. Más conociendo estos, aunque algo tarde, que el poder del duque y el de la iglesia
producirían su ruina, celebraron una dieta en Magiona del Perusino, de la cual resultaron luego
la rebelión de Urbino, los alborotos de la Romaña y los peligros innumerables que corrió la persona
de César Borgia, de los cuales solo se libró con el auxilio de los franceses. Con todo eso no quiso
volverse a fiar de ellos ni de ninguna otra fuerza extranjera. Y luego, que pudo dar cierta
consistencia a sus negocios, a fin de no arriesgar nada en adelante, empleó únicamente la astucia,
y de tal manera supo disimular sus intenciones, que los ursinos llegaron a reconciliarse con él,
por la mediación del señor Paulo. No hubo obsequio que no prodigara para ganarlos, los regaló
vestidos ricos, dinero, caballos, y ellos fueron tan cándidos que se dejaron engañar hasta venir
a caer en sus manos en Sinigaglia, quedando, pues, exterminados los jefes de esta familia,
y luego reducidos a una buena amistad sus mismos partidarios, el duque fijó su poder sobre cimientos
más sólidos, porque no sólo poseía ya toda la Romaña y el ducado de Urbino, sino de tal modo
se había granjeado el afecto de los pueblos de estos dos estados, y especialmente del primero,
que se hallaban muy contentos con su gobierno. Es muy digna de atención esta última circunstancia,
y por ella, mereciendo el duque ser imitado, no quiero pasarla en silencio. Apoderado de la
Romaña observó que había estado manejada por una infinidad de principillos, los cuales se habían
empleado no en gobernar a sus súbditos, sino en robarlos, y que no teniendo fuerzas para
protegerlos, más bien habían contribuido a perturbarlos que a mantenerlos en paz. Allá
basé así aquel país infestado de salteadores, despedazado por facciones y entregado a todo
género de desórdenes y excesos. Conoció instantáneamente que era necesario un gobierno
vigoroso para restablecer la tranquilidad y el orden, y para someter a los habitantes a la
autoridad del príncipe. Puso para esto por gobernador a Ramiro de Osco, hombre cruel pero
activo, concediéndole facultades ilimitadas. Apaciguó Ramiro en poco tiempo los alborotos,
concilió los partidos y se conquistó la reputación de pacificador del territorio.
Sin embargo, muy pronto reconoció el duque, no sería preciso usar de tanto rigor,
conviniendo más templar una autoridad que podía llegar a hacerse odiosa por lo exorbitante.
A este fin estableció un tribunal civil en el centro de la provincia, presidido por un
hombre estimado generalmente, y dispuso que cada ciudad enviase allá su procurador o abogado.
Conocía bien que las crueldades de Ramiro le habían acarreado algún aborrecimiento,
y para purificarse de todo cargo ante los ojos del pueblo, ganando su amor,
determinó manifestar que no debían imputársele las crueldades cometidas, sino atribuirse todas
al feroz carácter de su ministro. Con este propósito se aprovechó de la primera ocasión
favorable que tuvo, y una mañana mandó Ender de arriba abajo a Ramiro, y que se pusiera su
cuerpo sobre un palo, en medio de la plaza de Césera, con un cuchillo ensangrentado junto a él.
El horror de semejante espectáculo dejó contentos los ánimos enconados,
al paso que los enó de espanto y frío estupor. Pero volvamos a nuestro asunto. Encontrábase ya
el duque muy poderoso y en gran parte exento del peligro de sus enemigos, habiendo empleado
contra ellos las armas que le parecieron más convenientes, y destruido a los vecinos que
podían ofenderle. Faltaba le, únicamente para asegurar la posesión de sus conquistas y poder
aumentarlas, ponerse en estado de no temer al rey de Francia, pues sabía muy bien que este
príncipe no sufriría su engrandecimiento, toda vez que había reconocido, aunque tarde,
el hierro que había cometido. Con este fin procuró formar nuevas alianzas, aprovechando
el momento en que los franceses se dirigían a Nápoles contra los españoles, que sitiaban
a Gaeta. Era su intento de fortificarse contra aquellos, como sin duda lo hubiera logrado si
aún hubiese vivido Alejandro VI. Tal fue su conducta en la provisión de los negocios presentes,
pero aún debía tener otros muchos peligros para lo venidero, siendo el más grave, el que le fuese
contrario el Papa Nuevo, y procurase quitarle lo que le había dado Alejandro su padre. Trató,
pues, de ponerse a cubierto de semejantes contingencias, y para esto, en primer lugar,
acabó con el linaje de todos los señores a quienes había despojado de sus dominios,
quitando así al Papa futuro un pretexto y los auxilios que aquellos hubieran podido
suministrarle para que le despojase a él mismo. En segundo lugar, procuró granjearse la afición
de todos los nobles de Roma, a fin de valerse de ellos para contener al Papa en su misma capital.
En tercer lugar, introdujo en el Sagrado Colegio a cuantas hechuras suyas pudo y,
por último, adquirió tantos estados, tanta soberanía y poder, antes de que muriese su padre,
que se hallaba ya fuerte y prevenido para resistir el primer asalto que se le diera.
Cuando murió su padre, Alejandro, había ya el duque empleado sucesivamente tres de estos cuatro
medios, y lo tenía todo dispuesto para valerse igualmente del último. Había quitado la vida
a la mayor parte de los señores despojados por él de sus dominios, librándose muy pocos de sus
hermanos. Tenía ganada la voluntad de los nobles de Roma y gran partido en el Colegio de los
Cardenales, y en cuanto a sus adquisiciones, pensaba hacerse dueño de la Toscana, estando
ya en posesión de Perusa y Pión Vino, y faltándole únicamente la formalidad de tomar a Pisa que se
tenía ya que contemplar a los franceses, pues habían sido lanzados del reino de Nápoles por
los españoles, y cada uno de estos dos pueblos tenía que solicitar su amistad. Lanzándose sobre
Pisa, Lucca y Sena, abrigaba la esperanza de que muy pronto cederían estas ciudades, en parte por
odio a los florentinos y en parte por miedo, y los florentinos no podían defenderse estando faltos
de recursos. Si hubiera podido ejecutar estos proyectos antes del fallecimiento de Alejandro,
no hay duda de que el duque habría tenido bastante fuerza y consideración para sostenerse por sí
mismo, e independientemente de la fortuna y el poder de otro. Pero cinco años después de haber
desenvainado el duque la espada, murió Alejandro, dejándole únicamente bien consolidado el estado
de la Romaña y todas sus demás conquistas en el aire entre dos potencias armadas. Allá base también
a la sazón atacado de una enfermedad mortal, y con todo era tanta su habilidad, tan distinguido
su valor, y sabía también qué hombres debía destruir y cuáles atraer a su amistad. Supo,
en fin, en tan poco tiempo asentar su poder sobre cimientos tan sólidos que, a no haber tenido delante
dos ejércitos enemigos o habiendo estado bueno, no cabe duda de que habría vencido las demás
dificultades. La prueba de que sus principios eran muy seguros está en que por más de un mes se le
mantuvo fiel y tranquila la Romaña, y en que, aún estando medio muerto, nada tuvo que temer por
parte de Roma, ni se atrevieron a perseguirle los Baglioni, los Vitelli y los Orsini, a pesar
de haberse trasladado a la misma ciudad. Consiguió que no fuese elegido Papa el Cardenal que creía
serle más hostil, ya que no pudo hacer que prevaleciera la candidatura a que él se inclinaba,
y en fin, todo le hubiera sido muy fácil si no se hubiera hallado gravemente enfermo a la muerte
de Alejandro. Dijome el día de la elección del pontífice Julio II que había reflexionado mucho
sobre cuánto podía suceder con motivo del fallecimiento de su padre, buscando algún
remedio acomodado a cada incidente, pero que nunca le había ocurrido que él mismo pudiese
hallarse en peligro de perder la vida en momentos tan críticos. Resumiendo todas las acciones del
Duque, no encuentro falta alguna que imputarle, y me parece que puedo, como lo he hecho, proponerle
por modelo a todos aquellos que por la fortuna o por las armas de otro hayan ascendido a la
soberanía con miras grandes y proyectos todavía mayores. Su conducta no podía ser mejor, siendo
sólo los obstáculos en que se estrellaron sus designios, la muerte demasiado pronta de Alejandro
y la enfermedad que a la sazón a él mismo le aquejaba. A cualquiera, pues, que juzgue serle
necesario en un señorío nuevo asegurarse de la fe de sus enemigos, adquirir partidarios, vencer
por la fuerza o por la astucia, hacerse amar y temer de los pueblos, hacerse seguir y respetar
por el soldado, destruir a todos los que pudieren o debieren causarle daño, sustituir leyes nuevas
a las antiguas, será un tiempo severo y agradable, magnánimo y liberal, deshacerse de una milicia en
la cual no se tuviera confianza y formar otra más fiel, conservar la amistad de los príncipes y de
los reyes de modo que deseen hacerle bien y teman tenerle por contrario. De todo esto digo, no puede
ofrecerse un ejemplo más reciente ni más acabado que el que presenta César Borgia a lo menos hasta
la muerte de su padre. Solamente es reprensible el duque en cuanto a la elección de julio segundo
para el pontificado. Verdad es, como ya hemos dicho, que no pudo hacer que recayese el nombramiento
en la persona que quería, pero a lo menos pudo lograr y debió querer que se excluyese a la que
no le convenía, pues por ningún título debió consentir la exaltación de cualquiera de aquellos
cardenales a quienes tenía ofendidos y que llegando a ser pontífices todavía podrían temerle,
porque los hombres nos ofenden por odio o por miedo. Los cardenales a quienes el duque debía mirar con
recelo por haberlos agraviado eran entre otros el de San Pedro de Advícula, el de Colonna, San Jorge
y Ascanio. Todos los demás que pudieran haber sido electos tenían motivos también para temerle,
excepto el cardenal de Ambosí, harto poderoso por la protección de Francia y los españoles que se
hallaban unidos a él por relaciones de parentesco y de mutuos servicios. Debió el duque desde luego
haber procurado que se nombrase un español y, no habiéndolo conseguido, le era más conveniente
haberse prestado a favorecer el nombramiento del arzobispo de Ruán que el del cardenal de San Pedro
de Advícula, pues es un error creer que se olvidan las ofensas antiguas por los beneficios
recientes entre las personas de primer orden. Es indudable que en esta elección cometió el duque
una falta gravísima que ocasionó después su propia ruina.
Parece me conveniente hablar ahora de otros dos modos que hay de adquirir la soberanía,
independientes en parte de la fortuna y del mérito, sin embargo de que el examen de uno
de ellos ocuparía lugar más propio en el artículo de las repúblicas. El primero consiste
en ascender a la soberanía por medio de alguna gran maldad y el segundo se efectúa cuando un
simple particular alcanza la dignidad de príncipe de su patria por el voto general de sus conciudadanos.
Dos ejemplos del primer caso voy a citar, el uno antiguo y el otro moderno, los cuales sin
más aprecio ni examen podrán servir de modelo a cualquiera que se halle en la necesidad de
imitarlos. El siciliano Agatocles, que de simple particular de la más ínfima clase subió al trono
de Siracusa y siendo hijo de un alfarero fue dejando señales de sus delitos en todos los
pasos de su fortuna, se portó no obstante con tanta habilidad, con tanto valor y energía de
alma que siguiendo la carrera de las armas pasó por todos los grados inferiores de la milicia y
llegó hasta la dignidad de pretor de Siracusa. Apenas subió a puesto tan elevado quiso conservarle
para alzarse desde él a la soberanía y retener por la fuerza y con absoluta independencia la
autoridad que voluntariamente se le había concedido. Para este fin Agatocles poniéndose antes en
inteligencia y concierto con Amilcar, que mandaba a la sazón el ejército de los cartagineses en
Sicilia, juntó una mañana al pueblo y senado de Siracusa con el pretexto de conferenciar sobre
los negocios públicos y a una señal determinada hizo a sus soldados degollar a todos los senadores
y a los más ricos del pueblo, muertos los cuales se apoderó sin trabajo de la soberanía,
disfrutándola sin la menor oposición de parte de los ciudadanos. Derrotado después dos veces por
los cartagineses y sitiado finalmente por los mismos en Siracusa, no tan solo se defendió allí,
sino que dejando en la ciudad una parte de sus tropas pasó al África con las otras y de tal modo
apretó a los cartagineses que se vieron muy pronto obligados a levantar el sitio y tan apurados que,
abandonándole definitivamente las posesiones de Sicilia, se limitaron a sus dominios africanos.
Si se examinan la conducta de Agatocles, muy poco o nada se encontrará que pueda atribuir
se a la fortuna, porque ni llegó a la soberanía por favor de nadie, sino pasando sucesivamente,
como ya he dicho por todos los grados militares, a costa de mil contratiempos, ni se sostuvo sino
a fuerza de una multitud de acciones tan peligrosas como esforzadas. Tampoco podría decirse que fuera
virtuoso un hombre que degoyó a sus conciudadanos, que se deshizo de sus amigos, que no guardó fe ni
tuvo piedad ni religión. Medios todos que acaso podrán conducir a la soberanía, pero de ningún
modo a la gloria. Mas si por otra parte consideramos la intrepidez de Agatocles en arrostrar los
peligros y su habilidad para salvarse de ellos, la firmeza y robustez de su ánimo para sufrir o
superar la adversidad, no se encuentra razón para que se le excluya del número de los capitanes
más célebres, ya que su inhumanidad, su crueldad feroz y los delitos innumerables que mancharon su
vida no permitan contarle entre los grandes hombres. Lo cierto es que no puede en modo
alguno atribuirse a su virtud ni a su fortuna cuanto llegó a conseguir sin ellas.
Oliveroto de Fermo, en nuestro tiempo y viviendo todavía el Papa Alejandro VI,
se quedó en la niñez huérfano de padre y madre. Crióle su tío materno Juan Fogliane,
quien le encomendó a Pablo Vitelli para que aprendiera el arte de la guerra y le hiciera
llegar a un grado distinguido. Después de muerto Pablo sirvió bajo el mando de su hermano Vitellozo,
y por su habilidad y valor fue en muy poco tiempo el primer capitán de aquel ejército.
Sonrojándose luego de servir y hallarse confundido con el vulgo de los oficiales,
pensó en apoderarse de Fermo, su patria, con el auxilio de Vitellozo y de otros ciudadanos que
malamente preferían la esclavitud a la libertad de aquel país. Escribió pues a Juan Fogliane,
diciéndole que por haber estado largos años ausente de su casa, quería pasar a visitarle
y a ver al mismo tiempo su patria, que en cierto modo podía reconocer como patrimonio suyo,
que habiendo trabajado tanto por granjearse alguna reputación, deseaba también que sus
conciudadanos se convenciesen por sí mismos de que no habían malgastado el tiempo y que,
por consiguiente, quería presentarse a ellos con cierta brillantez, acompañado de cien jinetes,
amigos suyos y de algunos servidores, que para hacer más suntuoso su recibimiento,
le suplicaba que indujese a los principales habitantes de Fermo a que le saliesen al
encuentro. Bien entendido que este acto no solo le serviría a él de mucho gusto,
sino que cedería igualmente en honra de su tío, que había cuidado tanto de darle educación.
Desempeñó exactamente Juan Fogliane y los encargos de su sobrino, disponiendo que los
habitantes de Fermo le recibieran con la mayor distinción y hospedándole en su casa. Empleó
allí un día Oliveroto en preparar lo que necesitaba para el éxito favorable de sus
culpables designios, y con este fin dispuso un magnífico banquete al cual convidó a Juan
Fogliane y personas principales de la ciudad. Después de la comida y entre la alegría que
acompaña siempre a semejantes fiestas, suscitó de intento Oliveroto la conversación sobre un
asunto serio. Habló del poder del Papa Alejandro y de su hijo Borgia y sus empresas.
Juan y los demás iban diciendo por turno su parecer, cuando levantándose de repente
Oliveroto dijo que de aquella materia debía hablarse en sitios más secretos, para lo cual
pasó a otra sala, seguido de su tío y de los demás convidados. No bien habían tomado asiento
cuando unos soldados que estaban ocultos salieron y mataron a Juan y a los demás que habían
asistido al convite. Oliveroto monta inmediatamente a caballo, recorre toda la ciudad, sitia en el
plazo al magistrado supremo, obliga le a obedecer y a que establezca un gobierno del que se declara
príncipe. Da muerte a todos los descontentos que hubieran podido incomodarle, instituye nuevas
leyes civiles y militares y llega de tal modo a consolidar su poder en el discurso de un año que
no solamente se mantuvo con seguridad enfermo, sino que vino a ser temido por todos sus vecinos,
hubiera sido por tanto tan dificultosa su expulsión como la de Agatocles, a no haberse
dejado engañar por el duque de Valentino que como ya hemos dicho le enredó en Sinigagla con los
Orsini y los Vitelli un año después de haber cometido su parricidio y fue allí degollado con
Vitellozo, su maestro en el arte de la guerra y en el de la perversidad. Causara sin duda
admiración como Agatocles y otros semejantes a él pudieron vivir en paz largo tiempo en su patria
teniendo que defenderse de enemigos exteriores sin que ninguno de sus conciudadanos conspirase
contra su vida cuando otros príncipes nuevos nunca han podido sostenerse por razón de sus
crueldades durante la paz y todavía menos en tiempo de guerra. Creo que esto provenga del uso
bueno o malo que se hace de la crueldad, se la puede llamar bien empleada si es permitido dar
el nombre de bueno a lo que es malo en sí mismo cuando se ejerce una sola vez dictándolo la
necesidad de consolidar el poder y cuando únicamente por utilidad del pueblo se recurre
a un medio tan violento. Crueldades mal empleadas son aquellas que aunque poco considerables al
principio van luego creciendo en lugar de acabarse. Los que ejercieren la crueldad de la primera
especie podrán esperar que al cabo Dios y los hombres les perdonen y tal fue la de Agatocles,
pero aquellos que la usen o empleen de otro modo cierto es que no podrán sostenerse. Necesitase
pues que el usurpador de un estado cometa de un golpe todas cuantas crueldades exija su propia
seguridad para no repetirlas. De este modo se asegurará de la obediencia de sus súbditos y
todavía podrá adquirir su afecto como si les hubiera hecho siempre beneficios. Pero si mal
aconsejado o por timidez obrare de otra manera necesitaría tener continuamente en la mano el
y se encontraría siempre imposibilitado de contar con la confianza de unos súbditos a quienes tantas
y tan repetidas veces hubiese ofendido. Porque, vuelvo a decir, estas ofensas deben hacerse todas
de un golpe, a fin que hiéran menos siendo el menor intervalo de tiempo en el que se sientan
y, por el contrario, los beneficios han de derramarse poco a poco y uno a uno para que
se les tome mejor sabor. Es necesario, sobre todo, que de tal suerte se conduzca un príncipe con
sus súbditos que por ningún acontecimiento mude de conducta ni en bien ni en mal, pues para obrar
mal se pierde la coyuntura luego que la fortuna se tuerce y cuando consiste la mudanza en obrar
bien tampoco suele agradecerse porque se la cree hija de la necesidad.
público. Capítulo 9. De los príncipes civiles.
El otro modo de adquirir la soberanía sin emplear la traición ni la violencia consiste
en llegar al principado de su país mediante el favor y la asistencia de sus conciudadanos,
por lo cual a esta especie de principados puede darse el título de civiles. La adquisición no
siempre supone en la persona agraciada singular mérito ni felicidad extraordinaria, sino mucha
maña y el aprovechamiento pleno de una ocasión favorable. Asciéndese, digo, a la magistratura
suprema del país o la soberanía por la voluntad del pueblo o por la asistencia de los grandes,
porque de estos dos elementos se derivan los diferentes partidos que pueden dividir un estado.
Nace el uno de la aversión del pueblo al gobierno opresivo de los nobles y el otro
del deseo que tienen estos de gobernar al pueblo y de oprimirle. Resultando de la diversidad de
miras e intereses encontrados, una lucha que al fin trae ya el gobierno de uno, ya el de muchos,
ya la licencia y la anarquía. Procede el principado del pueblo o de los grandes según lo decide la
fortuna, porque cuando los nobles se ven estrechados por el pueblo con exceso, suelen
encontrar el medio más fácil de subyugarle, tomando por caudillo a alguno de su jerarquía
y dándole el nombre de príncipe para satisfacer bajo la sombra de una autoridad reconocida
la necesidad que tienen de dominar y también el pueblo por su parte, por no ceder a su enemigo,
toma a veces el partido de oponerle un plebello de quien igualmente espera apoyo y protección.
Con mucho trabajo se sostiene en el principado el que asciende a tanta dignidad por favor de los
nobles, porque suele hallarse rodeado de hombres que creyendo ser todavía iguales suyos,
con dificultad se someten a su autoridad, más aquel a quien el pueblo eleva por su gusto
campea solo y con dificultad encuentra entre los que andan a su lado quien se atreva a oponerse
a su voluntad. Es además muy fácil contentar al pueblo sin cometer injusticia y no lo es tanto
contentar a los grandes porque estos quieren ejercer la tiranía y el pueblo se limita a evitarla.
Por otra parte, puede un príncipe sin mucho trabajo contener en los límites de su deber a
los nobles que le son contrarios por ser corto su número, pero ¿cómo podrá estar seguro de la
evidencia y de la fidelidad del pueblo si llega éste a separar sus intereses propios de los del
príncipe? No cabe duda en que el príncipe se verá pronto abandonado de un pueblo que no le
tuviese afecto, como lo sería también por los grandes contra cuyo gusto gobernara. Unos y otros
van conformes en esto, pero debe el príncipe tener entendido que los grandes, sabiendo calcular
mejor y sacar más partido de las circunstancias favorables, al primer revés que experimente de
la fortuna, le volverán la espalda para servir y hacerse gratos al vencedor. Por último,
cuente el príncipe con que tiene que vivir siempre con el mismo pueblo, y no con los mismos nobles,
a quienes puede a su arbitrio elevar o abatir, colmar de favores o de desgracias. Mas, a fin de
ilustrar cuanto sea posible la materia, paso a examinar los dos aspectos bajo los cuales debe
mirar a los grandes para conocer si están o no enteramente unidos a su causa. Aquellos que
dan pruebas de adhesión y celo hacia el príncipe deben ser honrados y queridos siempre que no sean
hombres entregados al robo. Entre los que rehúsan mostrar demasiado interés por la fortuna del
príncipe, habrá algunos que se conduzcan mal por debilidad y cobardía, y otros habrá que lo hagan
por cálculo o por miras de ambición. Procure pues el príncipe sacar el partido que pueda de los
primeros, especialmente si tienen facultades, porque esto cederá siempre en honra suya durante
la prosperidad. Y cuando el tiempo fuera adverso, rara vez serían temibles los hombres de semejante
carácter, pero desconfíe también de los otros, como de enemigos suyos declarados, que no se
contentarán con abandonarles si la fortuna le fuese contraria, sino que luego podrán tomar
las armas contra él. Un ciudadano que asciende al principado civil por el favor del pueblo,
debe cuidar mucho de conservar su afecto, lo que es fácil siempre, como que el pueblo no quiere más
que no ser oprimido. Pero aquel que llega a ser príncipe por la asistencia de los grandes y contra
el voto del pueblo, debe ante todas cosas procurar ganarse la voluntad de este último, y lo conseguirá
protegiéndole contra los que intentan dominarle. Cuando los mismos hombres reciben beneficios de la
mano misma que esperaban agravios, se aficionan a su dueño con más eficacia, y así el pueblo
sometido a un príncipe nuevo que se declara luego bienhechor suyo, se le aficiona todavía más que
si él propio le hubiera espontáneamente elevado la soberanía. Infiérese pues de esto que el
príncipe puede granjearse la benevolencia del pueblo por diversos medios, de los cuales sería
inútil hablar aquí minuciosamente en atención a la dificultad de dar una regla fija y aplicable a
diferentes circunstancias, sólo diré que el príncipe necesita ganarse la voluntad del pueblo
si ha de contar con algún recurso en su adversidad. Cuando Nabis, príncipe de Esparta, se vio
acometido por el ejército victorioso de los romanos y por los otros estados de Grecia, solamente tuvo
un corto número de enemigos interiores que contener durante el peligro, y de este modo pudo
con facilidad defender su patria y su estado, pero ciertamente hubiera sido muy contrario el éxito
habiendo tenido al pueblo por enemigo. En vano se opondrá a mi opinión el manoseado proverbio que
el dicho podrá ser cierto respecto a un ciudadano que lucha con enemigos poderosos o contra la
opresión de los magistrados como sucedió a los gracos en Roma y a Gregorios Cali en Florencia,
pero a un príncipe a quien no falte valor ni cierta maña y que lejos de abatirse cuando la
tuna le es contraria, sepa así por su firmeza como por las disposiciones acertadas que tome,
mantener el orden en sus estados jamás le pesará haber podido contar con el afecto del pueblo.
Un príncipe corre a su ruina cuando quiere llegar a ser absoluto, especialmente si no gobierna por
porque entonces depende de aquellos a quienes ha confiado su autoridad, los cuales o rehúsan
obedecerle al primer movimiento contrario o tal vez se sublevan contra él, y en este caso no es
ya tiempo de pensar en hacerse absoluto, lo uno porque no sabrá de quién fiarse y lo otro porque
ciudadanos y súbditos estarán acostumbrados todos a obedecer a los magistrados y no se
acomodarán a obedecer otra autoridad. Es tanto más embarazosa la situación del príncipe en
estas circunstancias cuanto que no puede servirle de regla el estado que presentan las cosas en los
tiempos ordinarios y cuando todos sin cesar tienen que recurrir a su autoridad, porque entonces no
hay nadie que no se reúna presuntuosamente a él y que no se manifieste dispuesto a morir en su
defensa como que se haya tan lejos la muerte de que habla, pero durante los reveses de la fortuna
presentándose la ocasión oportuna de prestar tan oficioso servicio advierte el príncipe por parte
del pueblo y demasiado tarde para su desgracia que aquel ardor era poco sincero, experiencia tanto
más triste y peligrosa cuanto que no suele hacerse dos veces. Un príncipe prudente por tanto debe
conducirse de modo que en todo tiempo y en cualquier trance estén persuadidos sus súbditos de que le
citan y no pueden pasar sin él. Esta será siempre la mejor garantía de celo y fidelidad de los pueblos.
Capítulo 10. Cómo deben graduarse las fuerzas de los gobiernos.
Para plena inteligencia de los diferentes gobiernos de que acabo de hablar importa examinar
también si el príncipe está en el caso de defenderse con sus propias fuerzas y sin
recurrir a la de sus aliados cuando fuera cometido por los enemigos exteriores. Y para la mayor
claridad de este punto observo que solamente pueden sostenerse por sí mismos aquellos que
se encuentran con la cantidad suficiente de hombres y dinero para presentar en campaña
un ejército y librar batalla a cualquiera que los acometa. Es por el contrario demasiado triste
la situación de un príncipe que se ve reducido en cerrarse en su ciudad y a esperar en ella el
enemigo. Ya he hablado del primer extremo y no me faltará ocasión de volverle a tocar.
Acerca del segundo no puedo menos que prevenir a los príncipes que ante todas las cosas mantengan
bien abastecidas y fortificadas las ciudades de su residencia porque si han sabido captarse el
afecto del pueblo según ya he dicho y repetiré más adelante pienso que nada tienen que temer.
No gustan los hombres de embarcarse en empresas dificultosas sin alguna probabilidad de buen
éxito y no parece prudente y acertado asaltar a un príncipe que tiene en buen estado de defensa
la ciudad donde reside y que no está aborrecido por el pueblo. Las ciudades de Alemania teniendo
un territorio muy reducido gozan de mucha libertad y sólo obedecen al emperador cuando les acomoda
sin temor de que éste ni otro ningún vecino poderoso las acometa porque todas ellas tienen
buenas murallas grandes fosos artillería y municiones para un año de suerte que el sitio
de estas ciudades sería largo y trabajoso además para alimentar al pueblo bajo sin tocar al tesoro
público tienen siempre de reserva medios de darle trabajo durante el mismo espacio de tiempo fuera
de que también las tropas se hallan regularmente ejercitadas en las evoluciones militares observándose
con exactitud sus reglamentos sobre este ramo que son muy sabios por estas razones el príncipe que
posee una ciudad bien fortificada y está seguro del afecto de sus habitantes no puede ser acometido
con ventaja porque las cosas de este mundo se hallan de tal modo sujetas a mudanza que es
fuera de sus propios estados y delante de una plaza que esté también defendida pero se dirá el pueblo
que tiene sus bienes fuera de la ciudad y ve su destrucción perderá al cabo la paciencia y no
podrá prevalecer tan largo tiempo en su ánimo el amor al príncipe contra el interés de conservar
su hacienda y contra las incomodidades de un sitio tan dilatado a esto respondo que un príncipe
hábil y juntamente poderoso vence sin dificultad estos obstáculos ya haciendo creer al pueblo que
el sitio no puede ser largo ya amedrentándole con la perspectiva de la venganza y de la rapacidad
del vencedor y ya también sabiéndose asegurar con prudencia de aquellos que hablen demasiado alto
además es claro que el enemigo tala el país luego de entrar en él y cuando los sitiados están más
animosos y dispuestos para defenderse por consiguiente el príncipe no debe tener el
pues una vez pasado el primer ardor y viendo los habitantes que todo el daño está ya hecho y
sin remedio tanto más interés tomarán en la defensa de su señor cuanto mayores sacrificios
tuvieren hechos por él quien ignora que los hombres se aficionan a sus semejantes tanto por
el bien que les hacen como por el que reciben todas estas consideraciones me inclinan a creer
que por poca habilidad que tenga un príncipe conseguirá sin trabajo sostener el valor de
los sitiados siempre que la plaza no esté falta de víveres ni de medios de defensa capítulo 11 de
los principados eclesiásticos solamente me falta hablar de los principados eclesiásticos que no se
con tanta facilidad como se conservan la razón consiste por una parte en que no se consiguen si
no es por el mérito o por la fortuna y por otra en que esta especie de gobierno se funda en las
antiguas instituciones religiosas cuyo influjo es tan poderoso que el príncipe de cualquier modo
que gobierne se sostiene sin mucho trabajo los príncipes eclesiásticos son los únicos que
poseen estados sin estar obligados a defenderlos y tienen súbditos sin tomarse el trabajo de
gobernarlos son los únicos cuyas tierras se respeten y en cuyos vasallos no hay voluntad ni
para sustraerse de su dominio en una palabra son los únicos estados en que el príncipe
encuentra felicidad y seguridad pero también como se gobiernan por medios sobrehumanos y superiores
al alcance de nuestra débil razón sería temeridad y presunción necia en mí hablar de ellos no
si se me pregunta cómo el poder temporal de la iglesia ha ido creciendo desde el pontificado de
alejandro sexto hasta el punto de infundir temor en nuestros días a un rey de francia arrojarle
de italia y destrozar a los venecianos siendo así que antes de esta época no tan solo los
potentados de este país sino los simples varones y hasta los señores más débiles temían tampoco
al obispo de roma principalmente en cuanto a lo temporal responderé haciendo la relación de
varios hechos conocidos sobre los cuales no será inútil reflexionar antes que carlos octavo rey de
francia entrase en italia la soberanía de este país se hallaba repartida entre el rey de nápolis
el papa los venecianos el duque de milán y los florentinos reduciéndose la política de estos
príncipes a impedir que ninguno de ellos se engrandeciese ya que no penetrasen en italia
las potencias extranjeras el papa y los venecianos eran los más respetables de estos estados y hubiera
sido necesario para contenerlos nada menos que una liga de todos los demás como se vio en la
defensa de ferrara en cuanto al papa se servían de los varones romanos que hallaban sedivididos
en dos facciones los ursinis y los colonas tenían siempre las armas en la mano para vengar sus
no podía menos que padecer entre estos elementos de una guerra intestina si alguna vez reinaban
papás de un carácter bastante enérgico como el de sexto quinto para reprimir semejantes abusos
la corta duración de su pontificado no permitía que se destruyese la causa los esfuerzos de estos
pontífices se reducían a humillar por algún tiempo a una de las dos facciones la cual volvía
después a levantar cabeza en el siguiente reinado así es como el poder de los papas
gastaba sus fuerzas estérilmente perdiendo la reputación en lo interior de su estado y
entre los extranjeros en semejantes circunstancias fue elevado a la cátedra pontíficia alejandro
sexto y ninguno de cuántos le precedieron ni de los que le han sucedido ha manifestado tanto
como él lo que es capaz de hacer un pontífice con hombres y con dinero ya dije antes todo lo
que hizo por el duque valentino y cuando entraron los franceses en italia y aunque es indudable que
más bien buscó el engrandecimiento de su hijo que el de la iglesia esta sin embargo no dejó
de sacar buen partido de sus empresas a la muerte del pontífice y del mismo duque
encontró pues julio segundo sucesor de alejandro el estado de la iglesia acrecentado con toda la
romaña y extinguidas las facciones de los varones romanos por el valor y la habilidad de su predecesor
quien le enseñó también el arte de atesorar julio aventajó en todos estos puntos a alejandro
pues agregó a las tierras de la santa sede el estado de bologna redujo a los venecianos a
términos de no poderle ofender y lanzó de italia a los franceses sucesos tanto más gloriosos cuanto
que este papa trabajó por enriquecer a la iglesia y no a sus parientes dejó julio a los
ursinis y colonas en el estado en que los había hallado al tiempo de su exaltación y aunque las
semillas de las parcialidades antiguas subsistieron todavía no pudieron brotar bajo el peso de un
gobierno poderoso y que tuvo la sabia política de excluir del cardenal acto a estas dos casas con
lo cual se agotó la fuente de las disensiones que habían despedazado la iglesia hasta el
pontificado de alejandro porque los cardenales suelen aprovecharse del influjo que le da esta
dignidad para fomentar turbulencias dentro y fuera de roma en que se ven obligados a tomar parte los
señores de una y otra facción de manera que se pueda asegurar con verdad que la discordia que
hay entre los varones siempre proviene de la ambición de los prelados de esta suerte el
reinante ha encontrado la iglesia en el grado más alto de prosperidad pero si alejandro y julio la
han consolidado por su valor todo nos promete que leon décimo coronará la obra por su bondad y por
otras mil cualidades apreciables capítulo 12 de las diferentes especies de milicia y de los
soldados mercenarios habiendo tratado por menor de varias especies de estados políticos de que
me había propuesto dar noticia y examinadas las causas de su prosperidad y de su decadencia así
como con los medios con que muchos los adquirieron y conservaron tocame ahora hablar de los recursos
que ofrecen las diferentes clases de milicia así para la guerra ofensiva como para la defensiva ya
he dicho que si los príncipes quieren que su poder sea durable le deben apoyar rencimientos sólidos
consisten pues los principales fundamentos de los estados ya sean antiguos ya nuevos
o mixtos en las buenas leyes y en las buenas tropas pero como no pueden existir las buenas
leyes sin las buenas tropas y como estos dos elementos de poder político siempre están
unidos me parece suficiente hablar de uno de los dos las tropas que sirven para la
de un estado son o nacionales o extranjeras o mixtas las de la segunda clase son inútiles
y peligrosas ya se las emplee en calidad de auxiliares o en la de asalariadas y nunca tendrá
seguridad del príncipe que cuente con tales soldados porque tienen poca unión entre sí son
viciosos y no guardan disciplina ni fidelidad valientes entre los amigos cobardes en presencia
del enemigo sin temor de dios y sin buena fe con los hombres de manera que el príncipe para
retardar su caída tiene que poner su principal estudio en evitar la ocasión de depender del
valor de tales tropas en una palabra ellas roban al estado en tiempo de paz como lo ejecuta el
enemigo en tiempo de guerra y cómo ha de ser otra cosa no poniéndose al servicio del estado esta
clase de tropas si no por el interés de un salario que nunca es tan cuantioso que equivalga al riesgo
de perder la vida solo sirve en con gusto en tiempo de paz y luego que se declara la guerra es
muy difícil sujetarlas a una rigurosa subordinación sería muy fácil de probar este punto como que la
ruina actual de italia proviene únicamente de la confianza que se puso en las tropas mercenarias
es verdad que al principio hicieron algunos buenos servicios y se mostraron alentadas
peleando contra otras tropas del país pero luego que se presentaron los extranjeros se acabó su
valor y mostraron lo que eran así es que carlos rey de francia se apoderó de italia con la mayor
facilidad y sin más trabajo que el ir en cada lugar señalando alojamiento a sus soldados y
nos engañaban los que decían que nuestros pecados eran la causa de aquella pérdida porque
efectivamente nos acarrearon tal desgracia nuestros propios descuidos o mejor decir los
de los príncipes quienes pagaron bien su merecido para aclarar más esta materia advierto que ninguna
confianza puede tenerse en los jefes de semejantes cuerpos sean buenos o malos oficiales en el primer
caso porque aspiran a elevarse ellos mismos oprimiendo al príncipe que los emplea u oprimiendo
otros contra los designios del mismo príncipe y en el segundo porque de los oficiales malos
solamente puede esperarse la pronta ruina del estado que se vale de ellos se me dirá tal vez que lo
mismo sucederá con cualquier otro capitán que tenga tropas a su mando acerca de esto responderé
exponiendo cómo hayan de emplearse estos ejércitos mercenarios por un príncipe o por una república
en el primer caso debe el príncipe ponerse al frente del ejército y en el segundo debe la
república dar el mando de sus tropas a uno de sus ciudadanos si este no es a propósito nombres e
y si es buen capitán tengasele con tal dependencia que no pueda excederse de las órdenes que reciba
la experiencia nos enseña que los estados ya sean o no republicanos han podido acabar por sí mismo
grandes empresas y que las milicias mercenarias les han causado siempre perjuicio pero con respecto
a las repúblicas añado que podrán librarse mejor de la opresión del que mande sus tropas
cuando estas sean nacionales que cuando fueron extranjeras roma y esparta se mantuvieron libres
muchos siglos con las milicias de su país y en el día si son tan libres los suizos es porque ellos
mismos están bien armados en prueba de lo que acabo de decir sobre el peligro de valerse de
extranjeras podrían citarse los cartagineses y los tebanos los primeros a pesar de tener por
capitanes a sus propios ciudadanos se vieron a pique de caer bajo la tiranía de las milicias
extranjeras que tenían a sueldo al fin de su primera guerra con los romanos y en cuanto a los
de tebas se sabe que habiendo conseguido filipo de macedonia que le diesen el mando de sus tropas
después de la muerte de epaminondas únicamente domó a los enemigos de esta república para
sujetarla juan segundo rey de nápolis viéndose abandonado de esforza general de sus tropas tuvo
necesidad de ponerse en manos del rey de aragón para conservar el trono y a francisco esforza
hijo del suso dicho no le hemos visto unirse a los venecianos después de haberlos derrotado
en caraballo para oprimir a los milaneses que le habían confiado el mando de sus tropas por
muerte de su duque felipe maría visconti se me replicará tal vez que los venecianos y los
florentinos han aumentado sus respectivos estados paliéndose únicamente de las milicias extranjeras
y que con todo eso sus generales siempre les han servido bien sin que ninguno de ellos se haya
alzado con la soberanía a esto respondo que los florentinos han tenido mucha dicha porque sus
capitanes cuya ambición podían temer o no fueron vencedores o encontraron obstáculos o pusieron
sus miras en otra parte puede contarse entre los primeros a juanacuto cuya fidelidad no quedó
bien probada pero es muy claro que si hubiera sido vencedor se habrían hallado a su discreción los
florentinos si los braco y esforza no conspiraron contra el estado a quien servían fue porque
siendo rivales se celaban uno a otro no obstante se sabe que el hijo de este último dirigió su
ambición contra la lombardía y braco contra el estado eclesiástico y el reino de nápolis pero
volvamos a lo que hemos visto en nuestros tiempos dieron los florentinos el mando de sus tropas a
los negocios públicos adquirió una reputación muy grande apenas se elevó a aquel puesto pero
si este general hubiera tomado a pisa habría corrido mucho riesgo de perderse la libertad de
los florentinos o su existencia política pues para ello bastaba que se hubiese pasado con sus
tropas al servicio de sus enemigos por lo que toca a los venecianos es evidente también que jamás
han debido sus adelantamientos sino a sus propias armas quiero decir a la guerra marítima comenzando
la época de su decadencia desde que quisieron pelear por tierra y adoptar los usos y costumbres
de los otros pueblos de italia sin embargo tuvieron poco que temer de la ambición de sus
generales mientras no fueron considerables sus posesiones en tierra firme porque se sostenían
aún más con el esplendor de su poder antiguo más no tardaron en reconocer su error cuando extendieron
sus conquistas bajo el mando del capitán carmañola viendo que un hombre tan hábil y
alentado como este militando por cuenta de ellos contra el duque de milán y después de haberle
derrotado se dejaba batir y procuraba alargar la guerra juzgaron con razón que no volverían a
vencer porque aquel general no quería y por otra parte no pudiendo despedirle sin perder lo que
con su valor tomaron el partido de asesinarle tuvieron después los venecianos por generales
a bartolomé colcón y de bérgamo a roberto de san severino al conde de pitiliano y a otros
semejantes de quienes podían esperar más pérdidas que ganancias como les sucedió en la jornada de
donde se pultaron el fruto de 800 años de fatigas y trabajos los adelantamientos que
se consiguen con semejante milicia son endebles y lentos pero las derrotas rápidas y casi prodigiosas
ya que estos ejemplos me han traído a hablar de italia y de la triste experiencia que la ha
enseñado los peligros de valerse de milicias extranjeras tomaré las cosas desde más arriba
a fin de que el conocimiento de su origen y progresos sirva a lo menos para precaver
efectos más funestos todavía para ello es necesario tener presente que cuando el imperio
perdió el poder y el respeto de que hasta entonces había gozado en italia y principió a tomar
consistencia en ella la autoridad del papa fue dividido este país en muchos estados la mayor
parte de las ciudades grandes tomó las armas contra la nobleza que apoyada por el emperador
las tenía gimiendo en la opresión más cruel ayudó las el papa en estas empresas y por este
medio acrecentó su poder temporal otras cayeron bajo la dominación de sus mismos ciudadanos de
suerte que la italia vino a ser súbdita de la iglesia y de algunas repúblicas los príncipes
eclesiásticos ignorantes del arte de la guerra fueron los primeros que se sirvieron de tropas
y alberico de conio natural de la romaña fue quien dio más crédito a esta especie de milicia
formándose en su escuela los braqueo y esforza que fueron entonces árbitros de italia y a estos
han sucedido todos aquellos que hasta el día han mandado los ejércitos en este país de sus famosas
hazañas proviene que la hermosa italia haya sido invadida por carlos octavo saqueada y devastada
por luis 12 oprimida por fernando e insultada por los suizos los jefes de estas milicias errantes
comenzaron luego a despreciar la infantería lo uno para hacerse ellos mismos más necesarios y
otro porque no teniendo estados y subsistiendo únicamente de su industria nada podían emprender
con un cuerpo pequeño de infantería ni tampoco mantener otro más considerable
vieron pues que la cuenta les salía mejor con la caballería y proporcionaban el número de los
llegando al caso de contarse apenas 2000 infantes en un ejército de 20.000 hombres agréguese a esto
que para hacer menos penoso su oficio y de menos peligro sobre todo se habían puesto sobre el
pie de no matarse unos a otros en las escaramuzas ciñéndose a hacer prisioneros que también se
volvían sin rescate nunca daban un asalto por la noche ni el sitiado tampoco hacía salida alguna
de su plaza en aquellas horas no acampaban sino en el buen tiempo y en fin no formaban
atrincheramientos en sus campos con una disciplina tan extravagante e inventada de propósito para
y en perder enteramente la reputación de que hasta entonces había gozado
público. Capítulo 13. De las tropas auxiliares mixtas
y nacionales. Llamanse tropas auxiliares las que un príncipe
recibe prestadas de sus aliados para su socorro y defensa. Habiendo experimentado, a pesar suyo,
el Papa Julio II en la empresa de Ferrara, el peligro de valerse de milicias mercenarias,
recurrió a Fernando, rey de España, quien se obligó por un tratado a enviarle tropas de socorro.
Esta especie de milicia puede ser útil a quien la envía, pero siempre es funesta al príncipe que
se sirve de ella, porque si es vencida, él es quien sufre la pérdida, y si vencedora,
queda a su discreción. Llena está la historia antigua de ejemplos que lo confirman, pero me
imitaré a contar uno reciente. Queriendo Julio II apoderarse de Ferrara, pensó encargar el cuidado
de esta expedición a un extranjero, mas por fortuna suya ocurrió un incidente que le salvó
de haber pagado bien cara semejante imprudencia. Fue el caso que, habiendo sido derrotadas sus
tropas auxiliares en Rávena, se vio el vencedor acometido inopinadamente por los suizos que le
pusieron en huida, y de esta suerte se libró el pontífice, no solo del enemigo que fue vencido
posteriormente, sino de sus tropas auxiliares, que tan poca parte tuvieron en la victoria alcanzada.
Habiendo determinado los florentinos poner sitio a Pisa, y careciendo de milicias nacionales,
tomaron a su servicio diez mil franceses. Falta que les acarreó mayores males que los que hasta
entonces habían padecido. El emperador de Constantinopla, amenazado por sus vecinos,
metió en la Grecia diez mil turcos, a quienes no pudo echar de allí, concluida la guerra,
y quedó esta provincia sujeta a los infieles. Aquel pues que quiera ponerse en estado de no
vencer nunca, no necesita más que valerse de esta clase de milicia, que es aún peor que las tropas
mercenarias, porque forma un cuerpo solamente sujeto a la obediencia de un extraño. Por el
contrario, si se levanta esta última clase de milicias por quien las emplea y paga, y no forman
un cuerpo separado, no será tanta la contingencia de que sean perjudiciales una vez vencido el
enemigo, porque siendo nombrado el jefe por el mismo príncipe, no puede de un golpe adquirir
bastante autoridad sobre el ejército para hacerle que convierta las armas contra el que le paga.
En fin, yo creo que tanto debe temerse el valor de las tropas auxiliares,
cuanto la cobardía de las mercenarias, y que un príncipe prudente más bien querrá exponerse a
ser batido con sus propias tropas que a vencer con las extranjeras, además de que no es verdadera
victoria la que se consigue por medio de extraño socorro. En prueba de esta proposición, no puedo
menos que citar el ejemplo de César Borgia. Se apoderó de Imolae de Forli, valiéndose del
auxilio de las tropas francesas, viendo desde luego que no podía contar con su fidelidad,
recurrió a la milicia mercenaria que capitaneaban los ursinis y los vitellis como menos temible,
y encontrando después el príncipe tan poca seguridad en unas como en otras, tomó el partido
de deshacerse de todas y no volvió a servirse sino de sus propios soldados. Si se quiere conocer la
diferencia excesiva que hay entre estas dos especies de milicia, compárense las campañas
del mismo duque, teniendo a sueldo suyo a los ursinis y los vitellis con las que hizo al frente
de sus propias tropas, porque nunca pudo conocerse bastante su talento hasta que fue dueño absoluto
de sus soldados. Bien quisiera ceñirme a los ejemplos sacados de la historia moderna de Italia,
pero viene tan al caso el de Hierón, tirano, de Siracusa, de quien ya he hablado, que no
lo puedo omitir. A Viale confiado esta ciudad el mando de sus tropas, compuestas de extranjeros
mercenarios, y no tardando aquel general en reconocer cuán poco podía prometerse de semejante
milicia salariada, cuyos jefes se conducían casi como nuestros italianos, viendo ya claramente que
sin peligro no podía servirse de ella ni licenciarla, tomó la violenta resolución de
destruirla y sostuvo después la guerra con sus propios soldados. También citaré otro pasaje
histórico sacado del viejo testamento, habiéndose ofrecido David a salir a pelear contra el temible
el rey Saúl. Para encender su ánimo le armó con su espada su morrión y su coraza, pero viendo
David, que más le servían de embarazo que de provecho estas armas, declaró que para vencer a
su enemigo no necesitaba otras que su propia onda y el cuchillo. Rara vez le sienta uno bien la
armadura ajena, lo más común es que venga demasiado estrecha o demasiado holgada y cayéndose de los
hombros. En fin, o la milicia extranjera sirve de carga muy pesada o abandona al que la busca
cuando podría ser útil, o se vuelve contra el mismo que se vale de ella. Carlos VII, padre de
después que con su valor libró a Francia de los ingleses quedó convencido de la necesidad de
combatir con sus propias fuerzas. Estableció por todo el reino compañías regladas de caballería
y de infantería. El citado Luis suprimió después los infantes y en su lugar sustituyó a los suizos.
Más esta falta que cometieron también sus sucesores es el origen de los infortunios de
aquel estado como se ve en el día, porque acreditando estos reyes la milicia albética
envilecieron la suya propia, que habiéndose acostumbrado a combatir con los suizos cree
que no puede vencer sin ellos. De suerte que los franceses ni se atreven a pelear contra los
ni a hacer la guerra a nadie sin ellos. Son pues los ejércitos franceses en parte mercenarios y en
parte nacionales mezcla que les hace superiores a las tropas puramente asalariadas o puramente
auxiliares, pero inferiores con mucho a las que se forman en el mismo país. El ejemplo que acabo
de citar basta para probar que Francia sería invencible si hubiera observado fielmente las
disposiciones militares de Carlos VII. Más llega tanto, por desgracia, la imprudencia de los hombres
que entran a ciegas en las empresas prometiéndose ventajas imaginarias y llevándose de apariencias
lisonjeras, sin conocimiento ni previsión del mal que está oculto, como sucede con la calentura
ética de que ya he hablado. Así que no es verdaderamente prevenido el príncipe que no
conoce los males, sino cuando ya no es ocasión de remediarlos. Conocerlos a tiempo es ciencia
poco común entre ellos. La primera causa de la decadencia del imperio romano fue haber tomado
sueldo a los godos, circunstancia que dio crédito a estos bárbaros a costa de la milicia romana.
Un príncipe que no puede defender sus estados sino con tropas extranjeras se halla a merced de la
fortuna y sin recurso alguno en la adversidad. Es máxima generalmente recibida que nada hay tan
como el poder, que no se apoya en sí mismo, es decir, que no se defiende por sus propios
ciudadanos, sino por medio de extranjeros, ya sean aliados, ya sean asalariados. No es difícil
poner en pie una milicia nacional, empleando los mismos medios de que se sirvieron con tanta
habilidad Filippo, padre de Alejandro Magno, y otros muchos estados, así monárquicos,
como republicanos, de los cuales he hablado ya en mis escritos anteriores. El lector puede consultar
las constituciones de aquellos pueblos para acabar de instruirse en esta materia.
El arte de la guerra es el único estudio a que deben dedicarse los príncipes, por ser
propiamente la ciencia de los que gobiernan. De sus progresos en ella pende la conservación
de sus propios estados y su acrecentamiento, de modo que por haberse aventajado en este estudio,
han subido muchas veces los simples particulares a la dignidad suprema, al paso que en otros
calleron de la altura vergonzosamente los soberanos por entregarse a un cobarde y afeminado reposo.
Ciertamente consiste la pérdida de los estados en el desprecio de un arte tan importante, y en su
cultivo la adquisición de otros nuevos, así como al estable y pacífica posesión de los adquiridos.
Francisco Esforza, de simple particular, llegó a ser duque de Milán porque tenía a su disposición
un ejército que sabía dirigir, y sus hijos, de duques que eran, quedaron reducidos a simples
particulares por no haber heredado el talento de su padre. Nada de extraño hay en esto,
porque ninguna cosa contribuye tanto a que pierda un príncipe la autoridad de que goza,
cuanto el no ser capaz de ponerse al frente de sus tropas, y por lo mismo, de nada debe cuidar tanto,
como de no envilecerse en el aprecio de sus súbditos, según probaré después.
Así como no puede establecerse comparación alguna entre los hombres armados y los inermes,
del mismo modo sería absurdo esperar que los últimos mandasen y los primeros obedeciesen.
Un príncipe desarmado no puede tener seguridad ni sosiego en medio de súbditos armados,
pues estos despreciarán siempre a los demás y les serán justamente sospechosos.
¿Y cómo podrían trabajar de común acuerdo? En una palabra, el príncipe que no conoce el
arte de la guerra no puede granjearse la estimación de sus tropas ni fiarse de ellas.
Tienen pues los príncipes necesidad de dedicarse enteramente al arte de la guerra,
el cual exige, junto con un estudio o trabajo mental, el ejercicio de las armas.
Comenzando por este último, debe esmerarse el príncipe en que sus tropas estén bien
disciplinadas y ejercitadas con regularidad. La caza le acostumbrará mejor que cualquier
otra cosa a la fatiga y al sufrimiento de las intemperies del aire. Este ejercicio
le enseñará también a observar los sitios y las posiciones, a conocer la naturaleza de los ríos y
de las lagunas, a medir la extensión de las llanuras y de los montes y al mismo tiempo irá
adquiriendo el conocimiento topográfico del país que ha de defender y se habituará poco a poco a
reconocer los lugares donde podrá luego conducirle la guerra. Como, por ejemplo,
los valles y las llanuras de la Toscana y, del mismo modo, los ríos y pantanos, son semejantes
a los de otros países. El estudio de uno puede servir para el conocimiento de los demás.
Es ciertamente este estudio utilísimo para los que mandan ejércitos y el general que le desprecie
no sabrá nunca encontrar al enemigo ni guiar sus tropas ni acamparlas ni dar a tiempo una batalla.
Los historiadores griegos y romanos alaban, con mucha razón, a Philopemen, príncipe de los
En sus viajes se detenía muchas veces con sus amigos y les preguntaba ¿cuál de los dos ejércitos
tendría la superioridad si el uno estuviese colocado sobre tal altura y ocupara el otro tal
lugar? ¿Cómo aquel que suponía estar a su mando podría acercarse al contrario y presentarle batalla?
¿Cómo debía conducirse para hacer su retirada o para dar caza al enemigo en caso de que éste
se retirase? Proponía les, del mismo modo, todos los lances que pueden ocurrir en la guerra.
Escuchaba su dictamen con atención y, por último, daba el suyo fundándole. Así rara vez le sucedía
ser sorprendido por sucesos imprevistos. En cuanto a la parte del arte militar que se
aprende en el gabinete, debe el príncipe leer la historia, poniéndole particular atención en las
hazañas de los grandes capitanes y examinando bien las causas de sus victorias y de sus derrotas.
Sobre todo, conviene seguir el ejemplo de varios hombres célebres que se propusieron imitar algún
modelo de la antigüedad y seguir sus huellas. Alejandro el Grande se inmortalizó procurando
imitar a Aquiles, César imitando al mismo Alejandro, Escipión a Ciro, de manera que,
si nos tomamos el trabajo de confrontar la vida de Escipión y la de Ciro escrita por
Xenofonte, veremos que el romano fue generoso, afable, humano y continente como su modelo.
Estas son las ocupaciones más dignas de un príncipe prudente en tiempo de paz, a fin de que,
si la fortuna se muda, pueda ponerse acubierto de sus golpes.
Trátase al presente de examinar la conducta que ha de observar un príncipe con sus
y con sus amigos. Y aunque otros han hablado ya de esta materia, no pienso que se atribuirá a
presunción el atreverse a presentarla aquí de una manera diferente. Como mi objeto es escribir para
aquellos que juzgan sin preocupación, hablaré de las cosas como son en realidad y no como el
se las pinta. Figúrase a veces la imaginación, repúblicas y gobiernos que nunca han existido,
pero hay una distancia tan larga del modo con que se vive, al que deberíamos tener de vivir,
que aquel que reputa por real y verdadero lo que sin duda debería serlo y no lo que es por
desgracia, corre a una ruina segura e inevitable. Así que no temeré decir que el que quiera ser
bueno absolutamente con los que no lo son, no podrá menos que perecer tarde o temprano.
Por esto el príncipe que desee serlo con seguridad debe aprender a no ser siempre bueno,
sino a lo que exijan las circunstancias y el interés de su conservación.
Dejando a un lado, pues las ideas falsas que muchos se forman de los príncipes y deteniéndose en las
que son verdaderas, digo que nunca se habla de un hombre o sujeto determinado y en especial de un
mérito, alguna buena o mala prenda. El uno es liberal, el otro avaro, aquel da con franqueza,
este es codicioso. En una palabra, es un hombre de honor o sin fe, es afeminado o pusilánime o
valeroso y emprendedor, humano o cruel, afableo o altanero, de vida arreglada o destemplada,
bribón u hombre de bien, dócil o duro y áspero, grave o alocado, religioso o impío.
Gran dicha sería a la verdad hallar un príncipe que reuniera todas las buenas prendas que he
señalado, pero como nuestra naturaleza no es capaz de tanta perfección, es necesario a lo menos que
el príncipe bastante prudencia para preservarse de aquellos vicios y defectos que pudieran perderle.
Debe librarse también, si le es posible, de los otros defectos menores que no pueden comprometer
su seguridad ni la posesión de sus estados, más si fuese superior a sus fuerzas en librarse de
no debe incomodarse tanto como por no incurrir en las faltas graves que causarían su ruina.
Tampoco debe reparar en que se bituperen en él los vicios que son útiles para la conservación de
sus estados, porque bien meditadas las cosas, tal cualidad que parece buena y laudable le perdería
inevitablemente, y de tal otra, que parecerá mala y viciosa, dependerá su conveniencia y seguridad.
Comenzando por las primeras cualidades de que acabo de hablar, confieso que es muy bueno
acreditarse un príncipe de liberal, pero peligroso también ejercitar la liberalidad
de manera que no sea después temido ni respetado. Voy a explicarme. Si el príncipe se muestra
liberal en grado conveniente, quiero decir, con medida y discernimiento, contentará a pocos y
Por otra parte, un príncipe deseoso de que su liberalidad sea ponderada no repara en ninguna
clase de gastos, y para mantener esta reputación suele luego verse obligado a cargar de impuestos
a sus vasallos y echar mano de todos los recursos fiscales, lo que no puede menos de hacerle
aborrecible, fuera de que agotado el tesoro público con su prodigalidad no solo pierde
su crédito y se expone también a perder sus estados al primer revés de la fortuna,
sino que al cabo gana con sus liberalidades mayor número de enemigos que de amigos,
como sucede todos los días. Lo más singular es que tampoco podrá mudar de conducta ni
moderarse sin que al instante se le tache de avaro. Supuesto pues que un príncipe no puede
ser liberal si no a tanta costa, haga poco caso de que le tengan por mezquino y avaro,
sobre todo si mediante la economía logra que sus rentas alcancen a cubrir sus gastos y que sin
necesidad de echar nuevas contribuciones se haya en disposición de defender sus estados y aún de
dar empresas sutiles. Cuenta entonces con que le tendrán por bastante liberal todos aquellos a
quienes nada quite, que serán los más y los mejores, y que al contrario será siempre muy
corto el número de los que le acusen de avaro porque no les da todo lo que piden. Es notable
que en nuestros días solamente hayamos visto hacer cosas grandes a los que han tenido opinión de
avaros y que se han arruinado todos los demás. Julio II consiguió el pontificado por sus
liberalidades, pero luego juzgó muy bien que para sostener la guerra contra el rey de Francia le
serviría de poco la reputación de liberal que había adquirido y así procuró que sus ahorros
le pusieran en estado de soportar la guerra sin exigir nuevas contribuciones. El rey que ocupa
hoy día el trono de España jamás hubiera llevado a cabo sus empresas si hubiese hecho
aprecio de lo que podrían hablar sobre su economía. Así pues un príncipe para no llegar a ser pobre,
para poder en caso de invasión defender sus estados y no recargar a sus súbditos con nuevos
impuestos no debe sentir que se le tenga por avaro, supuesto que en este malamente llamado vicio
consisten la estabilidad y la prosperidad de su gobierno. Se dirá caso que César consiguió el
imperio por sus liberalidades y que otros muchos se han elevado por el ejercicio de la misma cualidad,
más a esto respondo que es muy diferente el estado de un príncipe del de un hombre que
aspira a serlo. Si César hubiera vivido más largo tiempo habría perdido la reputación del
liberal que le abrió el camino del imperio o se hubiera perdido a sí mismo queriendo conservarlo.
Se cuentan no obstante algunos príncipes que han hecho proezas con sus ejércitos
distinguiéndose siempre por su liberalidad, pero esto dependía de que sus dádivas no eran
gravosas al tesoro público. El príncipe debe usar con economía de sus bienes y de los de sus
súbditos pero debe ser pródigo de los que tomare al enemigo si quiere ser amado por sus tropas.
No hay virtud que tanto se gaste por sí misma si puede decirse así como la generosidad. El
demasiado liberal no lo será largo tiempo se quedará pobre y será despreciado a menos de
que no sacrifique a sus súbditos con continuos tributos y demandas y entonces se hará odioso.
Nada debe temer tanto un príncipe como ser aborrecido y despreciado y la liberalidad
conduce a estos dos escollos. Si fuese necesario escoger entre dos extremos siempre valdría más
ser poco liberal que ser lo demasiado puesto que lo primero aún cuando sea poco glorioso no acarrea
a lo menos como lo segundo el aborrecimiento y el menosprecio capítulo 17 de la crueldad y
de la clemencia y si vale más ser amado que temido paso ahora a tratar de las otras cualidades que
se requieren de los que gobiernan está fuera de discusión que un príncipe debe ser clemente pero
a tiempo y con medida cesar borgia fue tenido por cruel más a su crueldad debió las ventajas de
reunir a sus estados la romaña y de restablecer en esta provincia la paz y la tranquilidad de
que se había visto privada largo tiempo bien considerado todo será preciso confesar que
este príncipe fue más clemente que el pueblo de florencia el cual por evitar la tacha de cruel
dejó destruir a pistola no debe hacerse caso de la nota de crueldad cuando se trata de contener al
pueblo dentro de los límites de su deber porque al fin se haya que ha sido uno más humano haciendo
un corto número de castigos indispensables que aquellos que por demasiada indulgencia provocan
el desorden de que resulta luego la rapiña y la muerte como que los tumultos comprometen la
seguridad del estado o le destruyen al paso que la pena impuesta por el príncipe a los delincuentes
tan solo recae sobre algunos particulares pocas veces un príncipe nuevo se salva de la nota de
porque está lleno de peligros toda la dominación nueva y así dido en virgilio se disculpa de la
severidad de que usaba por el apuro a que la había reducido el interés de sostenerse en un trono que
no había heredado de sus abuelos res dura et regni novitas metallia con gut moliri et late
custodi tueri no es conveniente tampoco que el príncipe tenga miedo de su sombra ni que
escuche con demasiada facilidad las relaciones siniestras que le cuenten antes bien debe ser
muy circunspecto así para creer como para obrar sin desentenderse de los consejos de la prudencia
pues hay un medio racional entre la seguridad loca y la desconfianza infundada algunos políticos
disputan acerca de si es mejor que el príncipe sea más amado que temido y yo pienso que de lo
uno y de lo otro necesita pero como no es fácil hacer sentir en igual grado a los mismos hombres
estos dos efectos habiendo de escoger entre uno y otro yo me inclinaría al último con preferencia
es preciso confesar que generalmente los hombres son ingratos disimulados inconstantes tímidos e
interesados mientras se les hace bien puede contarse con ellos nos ofrecerán sus bienes
sus propios hijos su sangre y hasta la vida pero como ya tengo dicho todo ello dura mientras el
peligro está lejos y cuando este se acerca su voluntad y la ilusión que se tenía desaparecen
al mismo tiempo el príncipe que hiciera caudal de tan lisonjeras palabras y no cuidara de estar
preparado para cualquier evento que pudiese sobrevenir se hallaría muy expuesto a perderse
porque los amigos que se adquieren a costa de dinero y no en virtud de las prendas del ánimo
rara vez se conservan durante los contratiempos de la fortuna y no hay cosa más frecuente que
abandonado de ellos al llegar la ocasión en que más se los necesita generalmente se hallan los
hombres más prontos a contemplar al que temen que al que se hace amar lo cual consiste en que siendo
esta amistad una unión puramente moral o de obligación nacida de un beneficio recibido no
puede subsistir contra los cálculos del interés mientras que el temor tiene por objeto el apartamiento
de una pena o castigo de cuya idea la impresión que recibe el ánimo es más profunda sin embargo
el príncipe no debe hacerse temer tanto que deje de ser amable y merezca que le aborrezcan no siendo
difícil encontrar un buen medio y mantenerse en él bastarle para no ser aborrecido respetar
las propiedades de sus súbditos y el honor de sus mujeres cuando se haya en la necesidad de imponer
la pena de muerte manifieste los motivos que tuviera y sobre todo no toque a los bienes de
los condenados porque es preciso confesar que más pronto olvidan los hombres la muerte de sus parientes
que la pérdida de su patrimonio por otra parte tiene el príncipe sobradas ocasiones de tomar los
bienes ajenos si se propone vivir de la rapiña al paso que son mucho más raras las de derramar la
sangre de sus súbditos y se acaban más pronto pero hallándose el príncipe al frente de su ejército
y teniendo bajo sus órdenes una multitud de soldados no debe hacer caso de que entre ellos
se le tenga por cruel respecto a que les será útil esta misma reputación para mantener la
tropa en obediencia y para evitar toda especie de facción entre otras prendas admirables poseía
aníbal la de hacerse temer de sus soldados en tanto grado que habiendo conducido a país
extranjero un ejército numerosísimo compuesto de todo linaje de gentes no tuvo que castigar el
menor desorden ni la falta más ligera contra la disciplina ya siéndole la fortuna favorable ya
siéndole contraria efecto que solamente puede atribuirse a su extremada severidad y a las
demás dotés que le hacían respetar y ser temido del soldado sin lo cual ni su ingenio ni su valor
le hubieran sido útiles hay sin embargo escritores tampoco juiciosos en mi opinión que aunque hagan
el debido elogio de las grandes empresas de aníbal no aprueban semejante máxima pero nada
le justifica tanto en esta parte como el ejemplo de stipión uno de los mayores capitanes que nos
da a conocer la historia de roma la excesiva indulgencia suya con las tropas que mandaba
en españa no produjo sino desórdenes y últimamente un alboroto general por lo que fabio máximo le
en cara delante del senado pleno que había estragado la milicia romana habiendo dejado
sin castigo el mismo general la bárbara conducta de uno de sus tenientes con los locrienses
observó un soñador para justificarle que había hombres a quienes era mucho más fácil no cometer
hierros que castigarlos semejante exceso de indulgencia hubiera con el tiempo deslucido
la reputación y gloria de stipián si hubiese continuado mandando y conservar a las mismas
disposiciones pero lejos de perjudicarle redundó todo en mayor honra suya porque vivía bajo el
gobierno del senado concluyó pues volviendo a mi primera cuestión acerca de si vale más ser amado
temido que como los hombres aman por libertad o por capricho y por el contrario temen según
el gusto del que los gobierna un príncipe prudente no debe contar sino con lo que está
a su disposición pero sobre todo cuide según ya tengo advertido de hacerse temer sin llegar
a ser aborrecible
público. Capítulo 18. Si los príncipes deben ser
fieles a sus tratados. Ciertamente es muy laudable en un príncipe
la exactitud y fidelidad en el cumplimiento de sus promesas y que no eche mano de sutilezas
y artificios. Pero la experiencia de estos tiempos nos demuestra que entre los que más
se han distinguido por sus hazañas y prósperos sucesos, hay muy pocos que hayan hecho caso
de la buena fe o que excrupulizaran de engañar a otros cuando les tenía cuenta y podían
hacerlo impunemente. ¿Se pasé? Pues que hay dos modos de defenderse.
El uno con las leyes y el otro con la fuerza. El primero es propio peculiar de los hombres y
el segundo común con las bestias. Cuando las leyes no alcanzan es indispensable recurrir a la
fuerza. Y así un príncipe ha de saber emplear estas dos especies de armas como ingeniosamente
nos lo dieron a entender los poetas en la historia alegórica de la educación de Aquiles
y de otros varios príncipes de la antigüedad. Fingiendo que le fue encomendada al centauro
Kirón, el cual bajo su figura propia de hombre y de bestia enseña a los que gobiernan que según
convenga deberán valerse del arma de cada una de estas dos clases de animales porque sería poco
durable la utilidad del uso de la una sin el concurso de la otra. De las propiedades de los
animales debe tomar el príncipe las que distinguen de los demás al león y a la zorra y valerse de
ambas. Ésta tiene poca fuerza para defenderse del lobo y aquel cae fácilmente en las trampas
que se le arman, por lo cual debe aprender el príncipe del uno a ser astuto para conocer la
trampa y del otro a ser fuerte para espantar al lobo. Los que solamente toman por modelo al
león y se desdeñan de imitar las propiedades de la zorra entienden muy mal su oficio. En una
palabra el príncipe prudente que no quiere perderse no puede ni debe estar al cumplimiento
de sus promesas sino mientras no le para perjuicio y en tanto que subsisten las circunstancias
existentes al tiempo en que se comprometió. Ya me guardaría yo bien de dar tal precepto a
los príncipes si todos los hombres fuesen buenos, pero como son malos y están siempre dispuestos a
quebrantar su palabra no debe el príncipe solo ser exacto y celoso en el cumplimiento de la suya.
Él siempre encontrará fácilmente modo de disculparse de esta falta de exactitud.
Pudiera dar diez pruebas por una para demostrar que en cuantas estipulaciones y tratados se han
roto por la mala fe de los príncipes ha salido siempre mejor librado aquel que ha sabido mejor
cubrirse con la piel de la zorra. Todo el arte consiste en representar el papel con propiedad y
saber disimular y fingir porque los hombres son tan débiles y tan incautos que cuando uno se propone
engañar a los demás nunca deja de encontrar tontos que lo crean. Solamente citaré un ejemplo
tomado de la historia de nuestro tiempo. El Papa Alejandro VI se divirtió toda su vida en engañar
y aunque su mala fe estaba bien probada y reconocida siempre le salían bien sus
artificios. Jamás se detuvo en prometer ni en afirmar sus palabras con juramento y las
más solemnes protestas pero tampoco se habrá conocido otro príncipe que menos se sujetara
estos vínculos porque conocía a los hombres y se burlaba de ellos. No se necesita pues para
profesar el arte de reinar, poseer todas las buenas prendas de que he hecho mención. Basta
aparentarlas y aún me atreveré a decir que a veces sería peligroso para un príncipe hacer uso
de ellas, siéndole útil siempre hacer alarde de su posesión. Debe procurar que le tengan por
piadoso. Clemente, bueno, fiel en sus tratos y amante de la justicia, debe también hacerse
digno de esta reputación con la práctica de las virtudes necesarias pero al mismo tiempo ser
bastante dueño de sí mismo para obrar de un modo contrario cuando sea conveniente. Dol, por supuesto,
que un príncipe y en especial siendo nuevo puede practicar indistintamente todas las virtudes
porque muchas veces le obliga el interés de su conservación a violar las leyes de la humanidad,
las de la caridad y la religión, debiendo ser flexible para acomodarse a las circunstancias en
que se pueda hallar. En una palabra tan útil es perseverar en el bien cuando no hay inconveniente,
como saber desviarse de él si el interés lo exige. Debe sobre todo hacer un estudio esmerado
articular palabra que no respire bondad justicia buena fe y piedad religiosa poniendo en la
ostentación de esta última prenda particular cuidado porque generalmente los hombres juzgan
por lo que ven y más bien se dejan llevar por lo que les entra por los ojos que por los otros
sentidos todos pueden ver y muy pocos saben rectificar los errores que se cometen por la
se alcanza al instante lo que un hombre parece ser pero no lo que es realmente y el número menor
que juzga con discernimiento no se atreve a contradecir a la multitud ilusa la cual tiene
a su favor el esplendor y la majestad del gobierno que la protege cuando se trata pues de juzgar el
de los hombres y principalmente el de los principes como no se puede recurrir a los tribunales es
preciso a tenerse a los resultados y así lo que importa es allanar todas las dificultades para
mantener su autoridad y los medios sean los que fueron parecerán siempre honrosos y no faltará
quien los alabe este mundo se compone de vulgo el cual se lleva de la apariencia y solo atiende al
suceso el corto número de los que tienen un ingenio perspicaz no declara lo que percibe sino
cuando no saben a qué atenerse todos los demás que no lo tienen en el día reina un príncipe que
no me conviene nombrar de cuya boca no se oye más que alabanzas de la paz y la buena fe pero si
sus obras hubiesen correspondido a sus palabras más de una vez hubiera perdido sus estados y su
reputación capítulo 19 que el príncipe ha de evitar que se le menosprecie y aborrezca
he tratado con separación de las calidades más principales que debe adornar a un príncipe y
ahora para abreviar comprenderé todas las demás bajo un título general diciendo que este debe
guardarse cuidadosamente de todo aquello que pudiere hacerle aborrecido o menospreciado aunque
tenga cualquier otra tacha no arriesgará por esto su autoridad ni dejará de haber cumplido con
su deber nada en mi opinión hace tan odioso a un príncipe como la violación del derecho de
propiedad y el poco miramiento que tuviese al honor de las mujeres de sus súbditos los cuales fuera
de esto estarán siempre contentos con él y no le dejarán otro tropiezo que el de las pretensiones
un corto número de ambiciosos que se cortan con facilidad un príncipe es menospreciado cuando se
acredita de inconstante de ligero pusilánime irresoluto y afeminado de efectos de que deberá
guardarse como de otros tantos escollos esforzándose siempre por manifestar grandeza de ánimo gravedad
valor y energía en todas sus palabras y acciones sus juicios en los negocios de particulares deben
ser definitivos e irrevocables para que nadie pueda jactarse de que podrá hacerle mudar de parecer o
engañarle de este modo se granjeará la estimación y aprecio de sus súbditos y evitará los golpes que
dar a su autoridad también tendrá menos miedo del enemigo exterior el cual no vendrá de buena
voluntad a acometer a un príncipe bienquisto y respetado de sus vasallos los que gobiernan tienen
siempre dos especies de enemigos unos exteriores y otros interiores rechazará a los primeros con
amigos y buenas tropas y en cuanto a los segundos quien ignora que siempre hay amigos teniendo buenos
soldados por otra parte es sabido que la paz interior no se turba sino por medio de conspiraciones
las cuales no son peligrosas sino cuando están sostenidas y fomentadas por los extranjeros y
no se atreven a excitarlas cuando sabe el príncipe acomodarse a las reglas que llevo indicadas y
sigue el ejemplo de navis tirano de esparta por lo que toca a los súbditos hallándose el príncipe
sin cuidado por fuera solamente tiene que temer las conjuraciones secretas que desconcertará
fácilmente y aún prevendrá absteniéndose de todo cuanto pueda hacerle odioso o despreciable
como yo llevo dicho además que pocas veces o nunca se conspira sino contra aquellos príncipes
cuya ruina y muerte fueron agradables al pueblo sin lo cual se expondría cualquiera a todos los
que llevan consigo semejantes proyectos la historia está llena de conjuraciones pero
de cuántas se cuentan que hayan tenido un éxito feliz nunca conspira uno solo y aquellos que se
asocian en los momentos de la empresa son descontentos que llevados muchas veces de
esperanza de una buena recompensa por parte del mismo de quienes tan quejosos denuncian a los
conjurados y así hacen abortar sus designios los que por necesidad hay que agregar a la conjuración
se encuentran perplejos entre la tentación de una ganancia considerable y el miedo de un gran
peligro de manera que para hallar uno digno de que se confíe el secreto es preciso buscarle entre
los amigos más íntimos de los conjurados o entre los enemigos irreconciliables del príncipe
reduciendo la cuestión a términos más sencillos digo que por parte de los conjurados no hay más
miedo recelos y sospechas al paso que el príncipe tiene en su favor la fuerza el esplendor y majestad
del gobierno las leyes el uso y sus amigos particulares dejando aparte el afecto que el
pueblo profesa naturalmente a los que le mandan de suerte que los conjurados antes y después de la
toda vez que estando el pueblo contra ellos no les quedaría recurso alguno pudiera presentar en
prueba de lo que digo cien ejemplos diferentes recogidos por los historiadores pero me contentaré
con uno solo del cual ha sido testigo la generación pasada aníbal ventiboglio abuelo del que hoy existe
y príncipe de bolonia fue muerto por los casmes chi de resultas de una conspiración y no quedó de
esta familia más que juan ventiboglio que aún estaba en mantillas sublevose el pueblo contra
los conjurados y degolló toda la familia de los matadores y para manifestar más todavía su afecto
a los ventiboglios no habiendo ninguno que pudiese ocupar el puesto de aníbal reclamaron del
gobierno de florencia un hijo natural del príncipe cuya muerte acababan de vengar el cual vivía en
aquella ciudad agregado a un artesano que pasaba por padre suyo y le confiaron la dirección de
los negocios hasta que juan ventiboglio tuviese edad para gobernar poco pues tiene que temer el
las conjuraciones si su pueblo le quiere y tampoco le queda ningún recurso faltándole este apoyo por
lo cual una de las máximas más importantes para todo príncipe prudente y entendido es contentar
al pueblo y contemplar a los grandes sin exasperarlos con demasias francia ocupa un
distinguido entre los estados bien gobernados la institución de los parlamentos cuyo objeto es
atender a la seguridad del gobierno y a la conservación de los fueros de los particulares
es sapientísima conociendo sus autores por una parte la ambición e insolencia de la nobleza y
por otra los excesos a que contra ella pudiera arrojarse el pueblo trataron de encontrar un
medio apropiado para contener a unos y a otros independientemente del rey de modo que no pudiera
este tomar partido por el pueblo sin descontentar a los grandes ni favorecer a estos sin granjearse
el aborrecimiento del pueblo para este efecto instituyeron una autoridad especial que pudiese
sin la intervención del rey enfrentar el orgullo de los nobles y al mismo tiempo proteger a las
clases inferiores del estado medio ciertamente muy adecuado para dar firmeza al gobierno manteniendo
la tranquilidad pública de aquí deben tomar lección los príncipes para reservarse la
distribución de las gracias y de los empleos dejando a los magistrados el cuidado de decretar
las penas y en general la disposición sobre negocios que pueden excitar descontentos
un príncipe repito debe manifestar su aprecio a los grandes pero cuidando al mismo tiempo de no
garanjearse el aborrecimiento del pueblo acaso se me arguirá poniendo la suerte de muchos
romanos que perdieron el imperio y aún la vida a pesar de haberse conducido con bastante sabiduría
y de haber mostrado valor y habilidad por esto me parece conveniente examinar el carácter de
algunos de ellos como marco aurelio el filósofo cómodo su hijo pertinax juliano severo antonino
caracalla su hijo macrino el iogábalo alejandro y maximino para responder a esta objeción examen
que me conducirá naturalmente a exponer las causas de su caída y a comprobar lo que ya llevo
dicho en este capítulo sobre la conducta que deben observar los príncipes es necesario tener
que los emperadores romanos no sólo tenían que reprimir la ambición de los grandes y la insolencia
del pueblo sino también que pelear con la avaricia y la crueldad de los soldados muchos
de estos príncipes perecieron por haber tocado en este último escollo tanto más difícil de evitar
cuanto es imposible satisfacer a un mismo tiempo la codicia de las tropas y no descontentar al
pueblo el cual suspira por la paz al paso que aquellas desean la guerra de suerte que los unos
quisieran un príncipe pacífico y los otros un príncipe belicoso atrevido y cruel no a la verdad
con respecto a la milicia sino con relación al pueblo general para lograr pagar doble y poder
saciar su ansia y su ferocidad de este modo los emperadores romanos a quienes no dio la naturaleza
un carácter tan odioso o no supieron apropiarse le perecieron casi todos miserablemente por la
en que se veían detener a raya el pueblo y a las legiones así es que la mayor parte de ellos y
especialmente aquellos cuya fortuna era nueva desesperados de poder conciliar intereses tan
opuestos tomaban el partido de inclinarse a las tropas haciendo poco caso de que el pueblo
estuviera descontento partido más seguro en realidad porque en la alternativa de excitar el
odio del número mayor o menor conviene decidirse a favor del más fuerte por esta razón aquellos
cesares que habiéndose alzado a la suprema dignidad por sí mismos necesitaban para mantenerse en ella
de mucho favor y extraordinario esfuerzo se unieron antes a las tropas que al pueblo y
cuando cayeron fue por no haber sabido conservar el afecto de los soldados de marco aurelio el
filósofo pertinax y alejandro príncipes recomendables por su clemencia por su amor
la justicia y por la sencillez de sus costumbres sólo el primero vivió y murió honrado porque
habiendo adquirido el imperio por herencia no se debía a las tropas ni al pueblo y porque en
merced a las excelentes prendas que le adornaban pudo hacerse querer y hallar con facilidad los
medios de contener a todos en los límites de su obligación pero pertinax aunque fue nombrado en
perador contra su deseo habiendo intentado sujetar las legiones a una disciplina severa y muy
diferente de la que observaban en tiempo de cómodo su antecesor pereció pocos meses después de su
elevación víctima del aborrecimiento de los soldados y acaso también del desprecio que inspiraba
su mucha edad es cosa notable que se incurre en el odio de los hombres tanto por proceder bien
como por proceder mal y así el príncipe que quiere sostenerse pese obligado muchas veces a
ser malo según ya he dicho porque cuando el partido que necesita halagar y tener a su favor
está viciado ya sea el pueblo ya los grandes o la milicia le es indispensable contentarle a
cualquier costa y renunciar desde luego a obrar bien pero volvamos a alejandro severo de cuya
clemencia han hecho muchos elogios los historiadores y no obstante fue menospreciado por su molice y
porque se dejó gobernar de su madre nada le valió el ejército conspiró contra este príncipe tan
bueno y tan notable que en el discurso de 14 años de reinado a nadie condenó a muerte sin
juzgarle y pereció a manos de sus soldados por otra parte cómodo septimio severo caracalla y
maximino habiéndose entregado a todo linaje de excesos por contentar la avaricia y crueldad de
las tropas no tuvieron mejor suerte si de ellos exceptuamos a severo que reino pacíficamente pero
este príncipe aunque oprimió al pueblo por captarse la benevolencia de la milicia poseía
otras muchas excelentes prendas que le granjeaban el afecto y la admiración de unos y de otros más
de simple particular ascendió al imperio y por esta razón puede servir de modelo a los que se
encuentran en iguales circunstancias me parece conveniente decir en pocas palabras como supo
tomar alternativamente la figura del león y la de la zorra animales de cuyas propiedades ya he
hablado conociendo severo la cobardía del emperador juliano persuadió al ejército que
mandaba en iliria que era preciso ir a roma para vengar la muerte de pertinax degollado por la
guardia pretoriana bajo este pretexto y sin que nadie sospechase que aspiraba al imperio llegó
a italia antes que allí se tuviera noticia de su partida de este modo entró en roma y metió miedo
al senado que le nombró emperador e hizo morir a juliano pero todavía le quedaban dos grandes
obstáculos que superar para hacerse señor de todo el imperio percenio níger y alvino que mandaban
el uno en asia y el otro en occidente eran ambos competidores suyos y el primero acababa
también de ser proclamado emperador por sus legiones viendo severo que sin mucho riesgo le
era imposible atacar a un tiempo a los dos tomó el partido de declararse contra níger y engañar
ofreciéndole que dividiría con él la autoridad proposición que este aceptó inmediatamente más
apenas aquel hubo vencido y quitado la vida en níger pacificado el oriente y restituido a roma
se quejó amargamente de la ingratitud de alvino y acusándole de que había intentado darle muerte
pretextó que se hallaba obligado a pasar los alpes decía él para castigarle por lo mal que
había correspondido a sus beneficios llegó severo a las gáleas y al vino vencido perdió a un
tiempo la vida y el imperio si se examina con atención la conducta de este emperador se verá
que es muy difícil reunir en tan alto grado las fuerzas del león y la astucia de la zorra supo
al mismo tiempo hacerse temer y respetar del pueblo y de las tropas por lo cual nadie extraña ver a
un príncipe nuevo mantenerse en la posesión de tan vastos dominios considerando que el afecto y
y
antonino caracalla su hijo poseía también muchas cualidades excelentes que le hacían querer de las
legiones y ser respetado por el pueblo era buen soldado enemigo constante de la molicia y del
regalo y en esta parte ídolo del ejército pero llegó a tal punto su ferocidad que al cabo pueblo
milicia y hasta su propia familia concibieron contra él un odio irreconciliable pereció luego
a manos de un centurión venganza corta para un reparo de tanta sangre como había hecho derramar
en roma y en alejandría donde a ninguno de sus habitantes dejaron de alcanzar los efectos de
los príncipes están expuestos a semejantes atentados hallándose su vida pendiente de la
resolución de cualquiera que no tema morir más como estos por fortuna no han sido frecuentes
dan poco cuidado sin embargo guardes el príncipe de ofender gravemente a los que andan cerca de su
pues esta falta que cometió antonino manteniendo entre sus guardias a un centurión a quien
amenazaba con frecuencia después de haber dado ignominiosa muerte a un hermano suyo le costó la
vida acómodo bastaba le para mantenerse en la posesión del imperio seguir las huellas de su
pronto se trocó la disciplina que antes reinaba en su ejército en la licencia más desenfrenada
además se granjeó el menosprecio de las tropas por el poco caso que hacía de su dignidad llegando
al extremo de avergonzarse de no lidiar brazo a brazo con los luchadores en el anfiteatro así
no tardó en ser víctima de una conspiración movida por el odio y desprecio que había
provocado con sus bajezas con su avaricia y su ferocidad faltame hablar de maximino
habiéndose desecho las legiones de alejandro por su excesiva afeminación pusieron en su lugar a
varón muy belicoso pero que no tardó tampoco en hacerse aborrecible y perder el imperio y la vida
se hizo odioso y despreciable por dos motivos el primero la bajeza de su nacimiento porque sabía
todo el mundo que fue porquero en tracia y el segundo la poca diligencia que puso en pasar a
roma para tomar posesión del imperio granjeandose entretanto la opinión de hombre muy cruel por
los castigos que dieron sus prefectos en la capital y en las provincias de orden suyo de modo
que muy pronto llegó a hacerse por un lado tan vil y despreciable y por otro tan universalmente
aborrecido que primeramente el áfrica después el senado con el pueblo de roma y luego toda italia
se levantaron contra él ayudando a unos y otros su propio ejército que al fin cansado de sus
crueldades y de la larga duración del sitio de aquilea le quitó la vida sin temor de que hubiera
quien le vengara no hablaré de helio gábalo de macrino ni de juliano que murieron más o menos
pronto cubiertos de o propio pero diré por conclusión que los príncipes de nuestro tiempo
no necesitan usar de tanto miramiento con sus tropas porque no forman como en roma un cuerpo
independiente ni disfrutan de un poder absoluto en el estado las legiones romanas permaneciendo
largo tiempo en las provincias identificaban su interés con el del inmediato jefe que las mandaba
y a veces contra el del jefe del gobierno haciéndose árbitras de su suerte así era
indispensable tenerlas contentas y contemplarlas ahora basta tratarlas con aprecio y de un modo
regular procurando antes ganarse el afecto del pueblo que en nuestros estados modernos exceptuando
los de turquía y egipto es más fuerte y poderoso que los soldados exceptuó el turco porque necesita
tener en pie un ejército de 11.000 hombres de infantería y 15.000 de caballería del cual
depende la seguridad y la fuerza de su imperio y como este soberano no hace el mayor aprecio del
pueblo necesita absolutamente que aquella guardia se mantenga adicta a su persona lo mismo sucede
con el soldan de egipto cuyas tropas tienen por decirlo así el poder en la mano y por
consiguiente deben ser tratadas con mucho miramiento y contempladas más que el pueblo de quien nada hay
temer este último gobierno no tiene semejantes sino es el pontificado cristiano porque no puede
llamarse principado hereditario ni principado nuevo respecto a que muerto el soldán no recae el reino
en sus hijos sino en aquel que es elegido por las personas autorizadas para hacer la elección y al
mirar como nuevo semejante gobierno así es que en egipto el príncipe electo experimenta tan poco
trabajo en hacerse reconocer de sus súbditos como en roma el nuevo papa de los suyos volviendo ahora
a mi asunto digo que quien reflexione en lo que llevo expuesto verá que el aborrecimiento o el
osprecio fueron causa de la ruina de los emperadores que he citado y sabrá también la razón por que
habiendo uno sobrado de un modo y otros del contrario sólo uno consiguió acabar bien cuando
todos los demás por la una o por la otra vía tuvieron un fin desdichado el designio que de
formaron caracalla cómodo y maximino les fue funesto también porque no tenía la fuerza de
ánimo correspondiente para seguir en todos sus huellas infiérase pues que un príncipe nuevo en
un principado también nuevo se expone imitando la conducta de marco aurelio y no es indispensable que
la de severo sino que debe tomar de este las reglas que necesite para fundar bien su estado y
del primero lo que hubiere de conveniente y glorioso para mantenerse en la posesión de otro ya fundado
y establecido capítulo 20 si las fortalezas y otros medios que parecen útiles a los príncipes
los son en realidad príncipes hay que para mantenerse en sus estados desarman a sus vasallos
otros fomentan las discordias en las provincias sujetas a su dominio los ha habido que de intento
se procuraron enemigos algunos trabajan para ganar la voluntad de aquellos que en el principio de
reinado les parecieron sospechosos este mandó construir fortalezas y aquel demoler las no es
fácil determinar lo que hay de bueno y de malo en todo esto sin entrar antes en el examen de los
diferentes estados y circunstancias a que se hayan de aplicarse las reglas que se dieran y así me
ceñiré a hablar de un modo general y según lo requiere la materia nunca es conveniente que el
príncipe nuevo desarme a sus súbditos por el contrario debe luego armarlos si los encontró
desarmados todas las armas que entonces distribuya se emplearán en favor suyo las personas que antes
le serían sospechosas se agregarán a su partido y las fieles y leales los eran más imposible es
cierto armar a todos los hombres pero el príncipe que sabe ganar a los que da armas nada tiene que
temer de los que por necesidad quedan inermes porque le cobran afecto los primeros por esta
preferencia y le excusan fácilmente a los demás suponiendo más mérito en aquellos que se exponen
a mayor peligro así vemos todos los días a los hombres que por sí mismos se elevan a la soberanía
armar a sus nuevos súbditos más si se tratara de reunir un estado nuevo a otro antiguo o hereditario
entonces convendría al príncipe desarmar a sus vasallos nuevos exceptuando siempre aquellos que
antes de la conquista se hubiesen declarado en favor suyo aunque procure siempre ir los debilitando
para que en el estado antiguo se concentre toda la fuerza militar nuestros antepasados
especialmente aquellos que merecieron la reputación de sabios decían que era necesario
contener a pistola por medio de las discordias domésticas y apisa por las fortalezas así pues
raras veces se descuidaban en fomentar divisiones en las ciudades cuyos habitantes eran sospechosos
excelente política atendiendo al estado de fluctuación en que estaban las cosas en italia
en aquella época pero inadaptable a la del día porque una ciudad dividida no podría defenderse
de un enemigo poderoso y diestro el cual no dejaría de ganar a una de las dos facciones y por este
sería dueño de la plaza por un efecto de esta misma política los venecianos favorecieron
alternativamente a los huelfos y a los guivelinos en las ciudades sujetas a su dominio y no
dejándoles que llegasen a las manos no cesaban de soplar el fuego de la discordia entre ellos
a fin de distraerles de la idea de sublevarse verdad es que esta república no sacó el fruto
que esperaba de semejante conducta porque derrotados sus ejércitos en baila una de
estas facciones se propuso dominarla y lo consiguió siguese pues que tal política es el recurso de la
y por lo mismo un príncipe poderoso no sufrirá jamás semejantes divisiones que cuando no sean
enteramente perjudiciales en tiempo de paz respecto a que ofrecen un medio eficaz de
distraer a los súbditos de toda idea de rebelión son en tiempo de guerra las que ponen más en
la impotencia del estado que se vale de ellas venciendo obstáculos se engrandecen los príncipes
y por eso suele la fortuna ensalzar a algunos en el principio de su carrera suscitándoles
enemigos y ofreciéndoles dificultades que irriten su fuego ejerciten su valor y les sirvan como de
los tantos escalones para llegar a un alto grado de poder por esta razón piensan muchos que alguna
vez le conviene a un príncipe buscar enemigos los cuales le obliguen a salir de una peligrosa
inercia y le proporcionen ocasiones de hacerse admirar y querer de sus súbditos así leales
como rebeldes los príncipes y especialmente los nuevos han sido servidos a las veces con
más celo y fidelidad de aquellos súbditos en quienes no tenían al principio una entera
confianza que de otros que en su opinión eran absolutamente fieles pandolfo betruchi príncipe
de sena con mejor voluntad se valía de los primeros que de los últimos pero es difícil
fijar reglas generales en un punto que varía según las circunstancias solamente advertiré que
si los hombres a quienes el príncipe miraba como enemigos en los primeros años de su reinado tienen
necesidad de su apoyo y protección podrá ganárseles fácilmente y aunque nuevos partidarios
suyos le serán tanto más fieles cuanto mayores mero necesiten poner en borrar por medio de sus
servicios la opinión poco favorable que su anterior conducta hubiere producido al contrario
aquellos que nunca han estado opuestos a los intereses del príncipe cuando llega el caso
de necesitarlos suelen servirle con la flojedad y descuido que engendra la misma seguridad esta
materia me presenta oportuna ocasión de hacer a los príncipes nuevos una advertencia importante
y es que si han ascendido a la dignidad suprema por favor del pueblo indaguen atentamente la
causa y los motivos de tanta benevolencia porque si proviene menos del verdadero interés que les
inspire su persona que de odio al gobierno antiguo podrá luego costarles trabajo mantenerse en la
gracia de sus súbditos por la misma dificultad de condenarlos habrá hombres que aunque aborreciera
en el gobierno antiguo vivirían con él sin violencia otros de carácter inquieto y duro que
no podrían aguantar los abusos de la administración pasada y de estos últimos aún cuando hayan
contribuido a la elevación del príncipe nuevo es más difícil ganarse la amistad que de los
primeros basta tener una leve tintura de la historia antigua y moderna para convencerse de
esta verdad los príncipes construyen las fortalezas para mantenerse con más facilidad en sus estados
frecuentemente amenazados por los enemigos exteriores y para contener el primer ímpetu de
una revolución este método es muy antiguo y me parece bueno no obstante hemos visto en nuestros
tiempos que nicolás vitelli mandó demoler dos fortalezas en la ciudad de castelo para seguridad
de su estado guido de ubaldo duque de urbino habiendo recobrado su estado ducal de que le
había desposeído cesar borgia mandó a arrasar todas las fortalezas pensando que sin ellas podría
mantenerse en su posesión con más facilidad los ventiboglios hicieron otro tanto en bologna
luego que recobraron el dominio de este estado infiere se pues que las fortalezas son útiles
o inútiles según las circunstancias y si por un lado aprovechan son perjudiciales por otro el
príncipe que teme más a sus súbditos que a los extranjeros debe fortificar sus ciudades y
abstenerse de hacerlo en el caso contrario el castillo que francisco esforza mandó construir
en milán ha causado y causará más daños a esta casa que todos cuantos desórdenes han afligido
aquel ducado no hay fortaleza mejor que el afecto del pueblo porque un príncipe aborrecido de sus
súbditos debe contar con que el enemigo extranjero volará a ayudarles luego que los vea correr a las
armas no se sabe que las fortalezas hayan aprovechado a los príncipes de nuestro tiempo
si exceptuamos a la condesa de forly viuda del conde gerónimo la cual por este medio tuvo
disposición de recibir los socorros que la enviaba el estado de milán y de recuperar el suyo bien que
le favorecieron mucho las circunstancias en cuanto a que sus vasallos no pudieron ser socorridos de
los extranjeros pero cuando más adelante fue acometida esta condesa por cesar borgia y el
pueblo a quien ella había tenido por enemigo se juntó con el extranjero de muy poco la sirvieron
sus fortalezas verificándose siempre que la habría valido más que tenerlas el no ser aborrecida de
sus súbditos de todo lo que va a dicho se infiere que igualmente pueden ser dignos de elogio el que
sensibles los que fiándose de ellas hicieren poco caso de alcanzar el cariño del pueblo
público. Capítulo 21. ¿Por qué medios consigue un príncipe hacerse estimar?
Nada influye tanto en que un príncipe sea estimado, como las grandes empresas y, en
general, las acciones extraordinarias. A Fernando V, hoy día reinante en España,
se le puede mirar como un príncipe nuevo, puesto que de simple rey de un estado pequeño,
ha llegado a ser, por su grande reputación y gloria, el primer rey de la cristiandad.
Si se consideran sus acciones, se hallará en todas ellas un carácter de elevación tan
extraordinario que, algunas, parecen ya desmesuradas. Apenas subió este príncipe al trono cuando
dirigió sus armas contra el reino de Granada, guerra que fue el fundamento de su grandeza.
Pues, distraídos los magnates de Castilla con las batallas, estuvieron muy lejos de fijar su
atención en las novedades políticas y, de advertir, la autoridad que el rey iba crecentando cada día
a costa de ellos. Manteniendo con los caudales del pueblo y de la iglesia los ejércitos que
elevaban al alto grado de poder en que le vemos. Para formar luego empresas todavía más brillantes,
se cubrió mañosamente con la capa de religión y, por un efecto de piedad bárbara y cruel,
lanzó a los moros de sus estados un rasgo de política verdaderamente deplorable y sin ejemplo.
Vistiose también Fernando del mismo disfraz para invadir sucesivamente el África, la Italia y la
Francia, alimentando siempre los proyectos más vastos y, al mismo tiempo, más idóneos,
para concentrar la atención de sus súbditos en los sucesos de su reino. Así es como este
príncipe ha sabido disipar las tormentas que se formaban contra él y le hemos visto luego
conseguir sus fines sin encontrar obstáculos de parte de sus súbditos. También es útil,
a veces, decretar castigos ejemplares y conceder recompensas extraordinarias,
porque esto causa mucho ruido y produce siempre grande impresión en los ánimos.
Bernabé Visconti, señor de Milán, puede servir de ejemplo en esta parte. Téngase presente que
los que gobiernan deben generalmente esforzarse para parecer grandes en todas sus acciones y
evitar todo lo que de indicios de debilidad o de incertidumbre en sus designios. El príncipe,
que no sepa ser amigo o enemigo decidido, se granjeará con mucha dificultad la estimación
de sus súbditos. Si están en guerra dos potencias vecinas, debe declararse por una de ellas,
sopena de hacerse presa del vencedor sin ningún recurso y alegrándose el mismo vencido de su ruina,
porque el vencedor no podrá mirar con buenos ojos a un amigo incierto que le abandonaría
al primer revés de la fortuna y que el vencido nunca le perdonará que se haya mantenido tranquilo
espectador de sus derrotas. Habiendo entrado Antíoco en la Grecia, llamado por los etolios
para echar de allí a los romanos, envió a los aqueos, amigos de estos últimos, un embajador
con el fin de persuadirles que se mantuvieran neutrales, al mismo tiempo que los romanos le
metían priesa porque tomaran las armas a favor de ellos. Juntos en consejo los aqueos para deliberar
sobre este punto, tomó la palabra el enviado de los romanos después del de Antíoco y les dijo,
os engañan aconsejando que no toméis parte en la guerra que sostenemos como el partido más prudente
que podéis escoger para la conservación y la utilidad de vuestros estados. Muy al contrario,
yo pienso que no pudierais adoptar otro peor, porque manteniendoos neutrales quedaréis
infaliblemente a la discreción del vencedor cualquiera que éste sea y tomaréis sobre vosotros dos
riesgos por uno. Considera que no es tu amigo quien te pide la neutralidad y que lo es o puede
serlo aquel que te induce a tomar las armas para ayudarle. Los príncipes irresolutos que solo
tienden a salir del apuro adoptan el partido de la neutralidad que las más veces le conduce
a su ruina. Cuando un príncipe se declara paladinamente por una de las potencias beligerantes,
si triunfa aquella con quien se junta, aunque él quede después a su discreción y que ella
sea muy poderosa, no tendrá que temerla porque le quedará reconocida y habrá formado con la
No son los hombres tan impudentes que den a menudo ejemplos de una ingratitud igual a la
que resultaría de oprimirle en semejantes circunstancias, además de que nunca son
tan prósperas y cumplidas las victorias que permitan al vencedor faltar impunemente tanto
a la consideración de sus aliados, cuanto al miramiento que siempre se debe a la justicia.
Si por el contrario fuere vencido aquel por quien te declares, no podrá olvidar el beneficio que le
hicieres y, si llega algún día a mejorar su estado, podrás contar recíprocamente con su
auxilio, habiéndose hecho, en cierto modo, compañero de tu fortuna. En el otro caso,
es decir, si las potencias que están en guerra no pueden inspirarte temor a quien quiera que
La prudencia te aconsejará siempre que te declares a favor de una de ellas, pues de este modo
concurrirás a la ruina de la otra, sirviéndote de auxiliar a la primera, que, si fuera discreta,
debería salvarla. Como será imposible que aquella no triunfe con tu auxilio, su victoria la dejará
también sometida a tu discreción. Obsérvese aquí que, habiendo un príncipe de acometer a
otros, debe huir de toda alianza con quien sea más poderoso que él, no obligándole a hacerlo la
necesidad, como llevo dicho más arriba. Porque, si este vence, te quedarás en cierto modo sometido
a su poder. Situación violenta que debe evitar todo el que aprecia como debe su independencia.
Así es como se perdieron los venecianos por haberse aliado sin necesidad a la Francia contra el duque
de Milán. Los florentinos no fueron tan reprensibles en haber abrazado el partido del Papa y del Rey
de España luego que marcharon las tropas de estos contra la Lombardía, porque obedecían a la dura
ley de la necesidad, según ya he probado antes. Por último, no hay un partido perfectamente seguro
y muchas veces tan solo se puede evitar un peligro para caer en otro mayor. La prudencia
humana sirve solamente para escoger el menos perjudicial de los males conocidos. Los príncipes
deben honrar mucho el talento y proteger las artes, especialmente el comercio y la agricultura.
Importa sobre todo inspirar seguridad a los labradores contra la opinión que suelen tener
de que serán recargados con tributos y despojados de sus tierras después que las hayan mejorado
por medio de un buen cultivo. Últimamente el príncipe no se descuidará en ciertos tiempos
del año de dar al pueblo fiestas y espectáculos. Ni faltará honrar con su presencia las juntas de
diferentes gremios de oficios, desplegando en todas estas ocasiones la magnificencia propia
del trono y dando muestras de bondad sin comprometer la dignidad del rango a que se ve elevado.
queda mejor a conocer la sabiduría de los que gobiernan, porque no es de príncipes
ordinarios emplear bien su confianza. En esto se echa de ver al instante su talento,
pues el que tuviera para otros negocios no se descubre sino al paso que se ofrece la
ocasión y ésta no se presenta con frecuencia. La reputación de un príncipe depende muchas veces
del mérito de las personas que le rodean. Todos los que conocían al señor Antonio de Benafro no
podían menos que hacer justicia al Tino y a la sabiduría de Pandolfo Petrucci, príncipe de Sena,
por la elección que hizo de un hombre tan hábil para administrar sus estados. Hay tres especies de
talentos. Unos que saben descubrir cuánto les importa saber, otros que disciernen con facilidad
el bien que se les propone y, en fin, los hay que no entienden por sí ni por medio de otro. Los
primeros son sobresalientes, los segundos buenos y los terceros absolutamente inútiles. Pandolfo
pertenecía cuanto menos a la segunda clase porque el príncipe que sabe distinguir lo que es útil
de lo que es perjudicial puede, sin ser hombre de grande ingenio, formar juicio de la conducta de
sus ministros y aprobarla o tacharla con discernimiento, de manera que estando estos
persuadidos de que no pueden engañarle, le servirán con celo y fidelidad. ¿Pero qué medios hay de
conocer a los ministros? He aquí uno infalible que consiste en observar si se ocupan más de
sus intereses propios que en los del Estado. Un ministro debe dedicarse enteramente a los negocios
públicos y no entretener jamás al príncipe con sus asuntos particulares. A éste le toca cuidar
de los intereses del ministro que, por decirlo así, se olvida de sí mismo y colmarle de honras y
este modo le quitará el pensamiento de buscar más riquezas y otras dignidades. Sobre todo,
debe reducirle a términos de temer y alejar cualquiera mudanza perjudicial o funesta al
soberano, su amo. Único arbitrio para establecer entre el príncipe y los ministros una confianza
útil y, al mismo tiempo, noble y honrosa. Capítulo 23. ¿Cómo se debe huir de los
aduladores? No puedo menos que hablar de la adulación que reina en todas las cortes,
vicio contra el cual los príncipes deben estar siempre alerta y que no se verán libres,
sino es valiéndose de la prudencia y de mucha habilidad. Tienen los hombres tanto amor propio
y tan buena opinión de sí mismos que es muy difícil preservarse de tal contagio. Además de
que, queriendo evitarlo, pudieran también disminuir su justo aprecio. El mejor arbitrio que pueden
tomar los príncipes para librarse de los aduladores es manifestar que no les ofende la verdad,
pero si cualquiera tuviese la libertad de decirles lo que quisiera, ¿en qué vendría a quedar
entonces el respeto debido a la majestad del soberano? El príncipe prudente guarda un justo
medio, escogiendo hombres sabios por consejeros y permitiéndole a ellos solos que le digan
francamente la verdad sobre las cosas que le pregunte y nada más. Y se debe ciertamente
preguntarles y oír su parecer en cuanto le incumbe, más luego determinarse a aquello que
le dicte su propia opinión, conduciéndose de manera que todas las gentes estén convencidas
de que con cuanta mayor libertad se le habla, tanto más le agrada. Tocante a los otros,
no debe oírles el príncipe, sino seguir derechamente el camino que se ha propuesto
sin apartarse de él. Un príncipe que se porta de diferente modo, o se pierde por escuchar a los
lisonjeros, o tiene una conducta incierta y variable que le quita todo su crédito.
Voy a citar en apoyo de esta doctrina un pasaje de la historia de nuestro tiempo. Dice el clérigo
Zuc del emperador Maximiliano, su señor hoy día reinante, que de nadie se aconseja y, sin embargo,
jamás obra siguiendo su propio dictamen. Esto es seguir un camino diametralmente opuesto al que
acabo de señalar. Como su majestad imperial es un señor muy misterioso que no da parte a nadie de
hasta el momento mismo de llevarlos a ejecución, ha apretado entonces por el tiempo, por los reparos
que le ponen sus ministros y por las dificultades imprevistas que encuentra, tiene que ceder a la
opinión de los demás y trastornar todo lo que había concebido. Y ahora pregunto yo, ¿qué cuenta
hay que tener con un príncipe que deshace hoy lo que hizo ayer? Siempre le está bien al jefe de
estado tener consejeros y consultarlos, pero haciéndolo cuando a él le acomode y no cuando
quieran sus súbditos. Ha de procurar por el contrario, que nadie se meta a darle consejos
sin que él se los pida, aunque convenga que sea a veces gran preguntón que oiga atentamente lo que
y manifieste descontento se advierte que los que están a su lado titubean en decirle todo lo
necesario. Es un error grosero creer que será menos estimado un príncipe aconsejándose de otros y que
entonces se le tendrá por incapaz de conocer las cosas por sí mismo, porque el que está faltó de
acierta a aconsejarle bien, a menos que tenga la rara felicidad de encontrar un ministro hábil y
honrado en quien pueda descargarse de todo el peso y cuidados del gobierno y aún entonces correrá
el riesgo de verse despojado de sus estados por aquel mismo a quien imprudentemente confió
toda su autoridad. Para ponerse a salvo de este peligro si en lugar de un consejero solo tiene
muchos y destituido de talento quiere conciliar los pareceres diferentes de sus ministros que
acaso se ocupará más del interés propio suyo que de los del estado sin recelarlo él siquiera,
¿cómo podrá evitar su perdición? Por otra parte los hombres en general son malos y no se
inclinan al bien sino obligados por la fuerza de lo que se infiere que la sabiduría sola del
príncipe es la que ha de producir los buenos consejos y que los buenos consejos nunca o rara
vez suplan la sabiduría del príncipe capítulo 24 porque los príncipes de italia han perdido sus
estados un príncipe aunque sea nuevo se mantendrá tan fácilmente en la posesión de sus estados como
aquel que reine por título de herencia si se conduce con arreglo a las máximas que acabo
y aún en el primer caso su condición será preferible bajo ciertos respetos a la de un
príncipe hereditario porque como se examina con más atención el sistema de un príncipe nuevo
principalmente si gobierna continuo y sabiduría este mismo mérito suyo le captará el afecto y
estimación de los pueblos mucho mejor todavía que la legitimidad del título de su dominio
siendo cierto por otra parte que los hombres atienden más a lo presente que a lo pasado y
no piensan en variar cuando se hallan bien un príncipe que llena cumplidamente sus
deberes nunca debe temer que le falten defensores lejos de ser un motivo para disminuir su aprecio
la novedad de su fortuna doblará por el contrario su gloria como que su mérito sólo será el que
haya vencido todos los obstáculos que se le presentaron y al paso que el reino de este adquiere
más esplendor por las buenas leyes que establece por la institución de una milicia respetable por
los amigos útiles que ha granjeado y por empresas brillantes consumadas con buen suceso a sí mismo
se envilece y degrada aquel que por su impericia o por su culpa pierde los estados que había
heredado de sus mayores si se examina la conducta del rey de nápolis la del duque de milán y la de
otros que han perdido sus dominios en nuestros días se advertirá que han incurrido todos en
un grande error por haberse descuidado en levantar una milicia nacional y además el no haber hecho
caso de ganarse el afecto de los pueblos captando el mismo tiempo la voluntad de los magnates tan
cierto es que por desaciertos de esta naturaleza puede perderse un estado respetable capaz por
sí mismo de poner en campaña un ejército numeroso filipo de macedonia no el padre de
alejandro magno sino el que fue derrotado por tito quintio poseía un estado muy poco considerable
comparado con el de roma y los de grecia contra cuyas fuerzas combinadas tuvo que defenderse
persistió no obstante a estas grandes potencias y en muchos años que duró la guerra tan solo
perdió unas cuantas ciudades pero este príncipe era guerrero distinguido sabía además contemplar
a los grandes y hacerse amar de los pueblos no deben pues nuestros príncipes de italia echar
la culpa a la fortuna de haber perdido sus estados sino a su cobardía y a su falta de
previsión porque estaban tan distantes de creer posibles semejantes trastornos como
sucede de ordinario a los gobiernos que han gozado de tranquilidad por algún tiempo que
cuando vieron acercarse al enemigo huyeron en vez de defenderse contando con que los pueblos
cansados bien pronto de la insolencia del vencedor no tardarían en volverlos a llamar
cuando no hay otro partido que tomar no es tan malo el último pero considerando que es una
vergüenza despreciar los medios honrosos de evitar su ruina y dejarse así caer con la esperanza de
que otro los levantará esperanza por lo regular vana pero que aún teniendo algún fundamento es
porque aquel que confía en el socorro extranjero debe temer no hay un dueño en su favorecedor
el príncipe ha de buscar recursos en sí mismo y en su valor contra la mala fortuna
capítulo 25 que influjo tiene la fortuna en las cosas de este mundo y de qué modo se le puede
hacer frente siendo adversa no ignoro que han querido muchos y piensan todavía que las cosas
de este mundo se gobiernan de tal modo por la providencia o por la fortuna que ningún poder
tiene la prudencia humana contra los acontecimientos y es por lo mismo inútil tomarse cuidado por lo que
las revoluciones de que hemos sido y somos todavía testigos son muy propias para acreditar una opinión
semejante de la cual aún a mí mismo me cuesta muchas veces trabajo defenderme considerando
cuánto estos sucesos han pasado más allá de lo que podíamos conjeturar sin embargo como todos
tenemos un libre albedrío yo pienso y es necesario reconocer que la fortuna no gobierna
el mundo en tales términos que no le quede a la prudencia humana una gran parte de influjo en
todos los sucesos que vemos yo compararía el poder ciego de la fortuna con un río violento
que cuando sale de madre inunda a los campos arranca de cuajo los árboles derriba y se lleva
los edificios transporta las tierras de un lugar a otro y nadie se atreve ni puede oponerse a su
furor todo lo cual no impide el que luego que vuelve a sujetarse dentro de sus márgenes se
construyan diques y calzadas para precaver nuevas inundaciones y estragos lo mismo sucede
ciertamente con la fortuna que ejerce su poder sino se le opone alguna barrera echando una mirada a
italia teatro de frecuentes ambiciones que ella misma ha provocado se advierte que es un país
falto de diques y sin defensa si se hubiera puesto en estado de resistir a sus enemigos a
imitación de españa francia y alemania a la irrupción de los extranjeros su suerte
habría sido desastrosa o no hubiera sido invadida ya no hablaré más sobre los medios generales de
vencer la mala fortuna pero limitándome a ciertas particularidades debo notar que aún en el día de
hoy no es cosa rara ver a príncipes que han caído de un estado de prosperidad en la desgracia
sin que pueda esto atribuirse a alguna mudanza en su conducta o en su carácter lo cual en mi juicio
proviene de las causas que he manifestado antes con bastante extensión a saber que los príncipes
que se fían demasiado de la fortuna se arruinan cuando ésta los abandona aquellos que arreglan
su conducta a las circunstancias rara vez son desgraciados porque la fortuna se muda solamente
para los que no saben acomodarse con el tiempo prueba de esto es la diversidad de caminos que
toman los que corren en pos de la gloria o de las riquezas el uno se dirige hacia su objeto a abulto
y a la buena ventura el otro con discernimiento y medida este usa de la astucia y aquel de la
fuerza si no tiene espera otro es impaciente y no obstante vemos a algunos conseguir su
intento por estos medios tan diversos y aún contrarios y algunas veces de dos que siguen
el uno llega a su destino y el otro se extravía la diferencia de tiempos puede
únicamente descifrar la extravagancia de los sucesos las circunstancias deciden también si
en tal o cual ocasión un príncipe se ha conducido bien o mal hay tiempos en que es necesario valerse
suma prudencia y hay otros en que el príncipe puede o debe dejar alguna cosa a la casualidad
pero nada es tan difícil como mudar de intento y a tiempo de conducta y de carácter ya sea porque
no sepa uno resistir a sus hábitos e inclinaciones o ya porque con dificultad se abandona un camino
que siempre nos había dirigido bien julio segundo de un genio violento y arrebatado salió
felizmente de todas sus empresas sin duda porque las circunstancias en que este pontífice gobernaba
la iglesia requerían un jefe de semejante carácter a una memoria de su primera invasión del territorio
de bolonia viviendo juan ventivo glio la que dio celos a los venezianos a españa y a francia pero
no se atrevieron a incomodarle unos ni otros los primeros porque no se consideraban con fuerza
suficiente para resistir a un pontífice de aquel carácter a españa porque ella misma tenía que
recobrar el reino de nápolis y la francia porque además del interés que advertía en contemplar a
julio segundo quería humillar también a los venezianos de suerte que no titubeó en conceder
al papa los socorros que le había pedido así es como julio segundo salió felizmente de una
empresa en que hubieran sido intempestivas la prudencia y la circunspección y sin duda esta
empresa hubiera tenido mal éxito dando tiempo a españa y a los venezianos para reconocerse y a la
tuviera con excusas y dilaciones julio segundo manifestó en todas sus empresas el mismo carácter
de violencia justificándolo el éxito plenamente pero acaso no vivió bastante para probar la
inconstancia de la fortuna porque si hubiese llegado tiempo de valerse de la prudencia de
la circunspección inevitablemente hubiera encontrado su ruina en aquella inflexibilidad
suya de carácter y en la impetuosidad que eran tan natural en él de todo esto se deduce que aquellos
que no saben mudar de método cuando los tiempos lo requieren prosperan sin duda mientras van de
acuerdo con la fortuna pero se pierden luego que ésta se muda no sabiendo seguirla en sus
frecuentes variaciones por último opino que más vale ser atrevido que demasiado circunspecto
porque la fortuna es de un sexo que únicamente cede a la violencia repele siempre a los cobardes
y si suele declararse por los jóvenes es porque son ellos más emprendedores y atrevidos capítulo
26 exhortación para libertar la italia del yugo de los extranjeros cuando repaso las materias que
contiene este libro y me detengo a examinar si las circunstancias en que nos hallamos serán o no
favorables para el establecimiento de un gobierno nuevo que fuese tan aventajado para italia como
a su autor me parece que no ha habido tiempo más oportuno de llevar a ejecución una empresa tan
gloriosa si fue necesario que el pueblo de israel estuviera esclavizado en egipto para que apreciase
las raras prendas de moisés que los persas gimiesen en la opresión de los medos para que
en todo el valor y la magnanimidad de ciro en fin si los atenienses no habrían percibido tan vivamente
la importancia de los beneficios de deseo a no haber experimentado los males inherentes a la
vida errante y vagabunda ha sido menester también que para apreciar el mérito y talento de un
libertador de italia se viera nuestro infausto país maltratado más cruelmente que la persia
que sus habitantes hayan estado más dispersos que los atenienses y en fin que hayan vivido sin
leyes y sin jefes saqueados desechos y esclavizados por los extranjeros alguna vez en verdad han
aparecido varones de un mérito tan singular que pudiera haberse les creído enviados por dios para
libertarnos pero no parece también sino que la fortuna celosa se empeñó en abandonarlos en la
mitad de su carrera de suerte que nuestra desgraciada patria gime todavía exanime y
se consume esperando algún redentor que ponga fin a la devastación y frecuentes saqueos de la
de la toscana y del reino de nápolis pide al cielo que levante algún príncipe poderoso para
sacarla del yugo pesado e irresistible de los extranjeros para cicatrizar las ondas llagas que
tiene abiertas tanto tiempo a y para conducirla bajo sus estandartes a una victoria permanente
contra tan crueles opresores pero en quién podrá la italia poner los ojos sino en vuestra
ilustre casa que sobre hallarse visiblemente favorecida del cielo y en el día encargada del
gobierno de la iglesia posee además la sabiduría y el poder necesarios para intentar una empresa
yo no creo que os presenta obstáculos invencibles la ejecución de este proyecto si consideráis que
los grandes príncipes que os pueden servir de norma no eran más que hombres poderosos como vos
aunque su mérito les haya elevado sobre los demás de su especie y a la verdad ninguno de ellos sea
yo en una situación tan favorable como la vuestra debo añadir que estando también la justicia de
vuestra parte su causa no podría ser más legítima ni dios estar por ellos más bien que por vos toda
guerra es justa desde que es necesaria y es humanidad tomar las armas por la defensa de un
pueblo cuando está en ellas su único y postrer recurso todas las circunstancias concurren a
facilitar la ejecución de un diseño tan noble y basta para llevarle a buen término caminar por
las huellas que dejaron los hombres ilustres que os he dado a conocer en el discurso de esta obra
es acaso necesario que hable del cielo pues ya he manifestado también su voluntad por las
señales prodigiosas se ha visto al mar abrirse y dar paso por sus abismos a una nube señalar
el camino que se debe seguir brotar agua de una roca y caer maná del cielo todo lo demás debemos
hacerlo nosotros pues dios no nos ha dotado de inteligencia y de voluntad si no es para
alcanzar la porción de gloria que nos está reservada si ninguno de nuestros príncipes ha
podido hasta ahora hacer lo que se espera de vuestra ilustre casa y si la italia ha sido en
constantemente desgraciada consiste en que no se ha acertado a reformar sus instituciones militares
aboliendo el antiguo método de pelea y tomando otro más adaptable a las luces del día nada
honra más a un príncipe nuevo ni influye tanto en alcanzarle la admiración y respeto de sus
súbditos como las instituciones y leyes nuevas que establece cuando estas son buenas y van
acompañadas de un carácter de grandeza la italia se haya indudablemente bien dispuesta
para recibir nuevas formas a sus habitantes de ningún modo les falta valor les faltan buenos
jefes y prueba de esto es que los italianos son muy diestros en los desafíos y en otras contiendas
particulares al paso que en las batallas aparece casi apagado su coraje un fenómeno tan raro no
puede atribuirse sino a la debilidad e impericia de los oficiales que no saben hacerse obedecer por
aquellos que conocen o presumen conocer el oficio de la guerra y así vemos que las órdenes de los
principales capitanes de nuestro tiempo no se han ejecutado jamás con exactitud y claridad
aquí porque los ejércitos levantados en italia para las guerras que hemos tenido de 20 años acá
han sido casi siempre derrotados basta acordarse de las batallas de tar alejandría capua genova
baila bologna y mestre proponiéndose pues vuestra ilustre casa a imitar aquellos antepasados
nuestros que libertaron a su país del dominio de los extranjeros debe antes de todo formar
una milicia nacional que es la única buena y en cuya fidelidad puede tenerse confianza siendo
denotar que aun cuando cada soldado en particular sea bueno llegarán a ser todavía mejores todos
reunidos viendo que el príncipe los lleva por sí mismo al combate los honra y recompensa sigues
de aquí que es indispensable tener tropas sacadas del mismo país si se quiere que éste no sea
invadido por los extranjeros la infantería suiza y la española son muy apreciables pero ni la una
ni la otra carecen de defectos que pueden evitarse en la formación de la nuestra y hacerla superior
a ellas los españoles no pueden resistir el choque de los escuadrones ni los suizos sostenerse al frente
de una infantería tan valiente y obstinada como la española sin volverla a la espalda en efecto se
ha visto y se verá mucho tiempo que las tropas de infantería española no pueden resistir el
choque de la caballería francesa y que a la infantería suiza puede arrollarla la infantería
española si se dudara de este último supuesto traería a la memoria la batalla de ravena en que
la infantería española peleó con las tropas alemanas las cuales guardaban el mismo orden
en combate que los suizos habiéndose arrojado pues los españoles con la impetuosidad que
acostumbran y abrigados con sus broqueles en medio de las picas de los alemanes fueron estos
precisados a replegarse y hubieran sido derrotados enteramente a no haber caído sobre los españoles
la caballería trátase pues de formar una milicia que no tenga los defectos de la infantería suiza
ni los de la española y que pueda sostenerse contra la caballería francesa nada hay más propio
para que un príncipe nuevo ilustre su reino y adquiera una gran reputación es harto excelente
para dejarla perder la ocasión que se presenta y ya es tiempo que la italia vea quebrantadas sus
cadenas con qué demostraciones de gozo y de reconocimiento no recibirán a su libertador
estas desgraciadas provincias que gimen tanto tiempo a bajo el yugo de una dominación odiosa
que ciudad le cerraría las puertas o que pueblo sería tan ciego de rehusar a obedecerle que
tendría que temer habría un solo italiano que no corriera a rendirle homenaje todos se hallan
ya cansados de la dominación de estos bárbaros dígnese vuestra ilustre casa fortalecida con
todas las esperanzas que da la justicia de nuestra causa de acometer una empresa tan noble a fin de
recobre nuestra nación bajo vuestras banderas su antiguo esplendor que sea tal que pueda cantar
con mejores auspicios aquellos versos de petrarca virtud contro a furor e prender al armi afía
el combate corto che le antico valor nelli italici corno e ancor morto fin del príncipe